总目录


宽容

人类的故事

人类的家园





图书在版编目（CIP）数据

宽容／（美）房龙（Van Loon，H．W．）著；逸凡译．—上海：立信会计出版社，2012.7

（时光文库）

ISBN 978-7-5429-3502-1

Ⅰ．①宽…　Ⅱ．①房…　②逸…　Ⅲ．①思想史-世界　Ⅳ．①B1

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第081833号




策划编辑　蔡伟莉

责任编辑　蔡伟莉　张　寻

封面设计　久品轩




宽容



* * *



出版发行　立信会计出版社

地　　址　上海市中山西路2230号

邮政编码　200235

电　　话　（021）64411389

传　　真　（021）64411325

网　　址　www.lixinaph.com

电子邮箱　lxaph@sh163.net

网上书店　www.shlx.net

电　　话　（021）64411071

经　　销　各地新华书店



* * *



印　　刷　北京东海印刷有限公司

开　　本　720毫米×920毫米　1/32

印　　张　13

字　　数　222千字

版　　次　2012年7月第1版

印　　次　2012年7月第1次

印　　数　1-15000

书　　号　ISBN 978-7-5429-3502-1/B

定　　价　18.80元



* * *



如有印订差错，请与本社联系调换





译者的话


房龙说，不宽容不过是人的自卫本能的一种表现。宽容与专横之争贯穿人类的历史，今天的异教徒明天成了正统，又马上成为其他持异见者的死敌。种族间、阶级间、政治派别间、宗教团体间互不相容。人类历史发展的过程中，总是从一种不宽容发展到另一种不宽容。

在《宽容》这本书中，房龙用手中那支有魔力的笔，从人文主义的立场出发，探寻人类精神上“不宽容”的原因，并且生动地描绘了在西方文化最显著的脉络——基督教文化的发展中，人类是怎样不断地与“不宽容”作斗争；在这本书中，房龙勾勒了一幅波澜壮阔的人类思想解放史，让我们重新发现和更深入地认识政治、宗教、文化、社会的曲折发展历史和人类寻求自身解放的漫长历程；同时以深厚的人文关怀及倡导思想自由的精神解析了人类为寻求思想的权利而走过的艰辛历程。

逸凡





前言


人类在宁静的无知的山谷中幸福地生活着。

恒久的山脉向东西南北蜿蜒伸展着。

一股知识的溪水从深邃破败的山谷中缓缓流过。

它发源于往日山脉，却又消逝于未来之沼泽。

这条溪水虽不如大河那样波澜滚滚，但足以满足村民们较低的需求。

傍晚时分，村民们喂过牲口，灌满水桶，便心满意足地坐下来享受生活之乐。

这时，守旧的长老们被搀扶出来，他们白天总是在阴凉的一隅，对着一本神秘的古书冥思苦想。

他们向儿孙们唠叨着奇怪的字眼，而孩子们却更喜欢玩弄从远处捡回来的漂亮石子。

这些字眼的含意虽然常常模糊不清，却是一个古老的部族在1000年前写下的文字，所以一字一句都无比神圣。

因为在无知的山谷中，凡是古老的东西总会备受尊崇。谁胆敢否认祖先的智慧，就会遭到所有正人君子的冷眼。

就这样，他们过着平静的生活。

然而，他们也总有忧虑：要是得不到园中收获的产品中应得的份额，那该如何是好？

入夜，小镇狭窄的街巷中总有一些人在窃窃私语，讲述一些似是而非的关于那些敢于提出问题的男男女女的故事。

他们中的一些人离开众人走了，却再也没有人见其回来过。

还有一些人曾经试图攀登那遮挡住太阳的石崖，悬崖下还能看见他们被风化了的白骨。

时光去而又返，年复一年。

人类在宁静的、无知的山谷中幸福地生活着。




从幽暗之中爬出一个男人。

他双手的指甲已经磨损了。

由于长途跋涉，缠裹双脚的破布沾满了斑斑血迹。

他跌跌撞撞地挣扎到一间茅屋门前，用尽力气叩响了房门，随后他就昏了过去。

在摇曳的烛光中，他被人抬上一张吊床。

天亮之后，全村人获悉：“他回来了。”

邻居们围着他的床站成一圈，不停地摇着头。他们早就知道结果会是这样。

对于那些敢于闯出山外的人而言，等待他们的只有失败和屈服。

在村庄的一隅，长老们摇着头，嘟囔着一些难听的话语。

他们并非残忍成性，但规矩就是规矩。谁让这个人违背长老们的意志，犯下了大罪呢。

他的伤一旦痊愈，就必须被送上法庭，接受审判。

长老们本想慈悲为怀，宽恕他。因为他们记得他母亲那双渴望的眼睛，他们也没忘记30年前他父亲的惨剧：失踪于荒漠之中。

然而，规矩终究是规矩，规矩是必须要遵守的。长老们就是规矩的执行者。




那个开拓者被抬到了集市上，众人肃立周围，默不作声。

由于饥渴交加，他仍然很虚弱。

长老们喝令他跪下，他拒绝了。他们命令他闭嘴，但是他偏要开口说话。

他背对着长老们，目光搜寻着不久前还与自己志同道合的人。

“请听我说，”他恳求道，“听我说，高兴起来吧！我到了山的那边，我的双脚踏上了一片新鲜的土地；我的双手曾经感受到其他民族之人的触摸；我的眼睛看到了奇妙的景象。

“我还小的时候，父亲的花园就是我的世界。

“从东到西，从北到南，连绵的山脉是自古留下来的边界。

“每当我问起，山的那边是什么，总会招来一片嘘声和连连地摇头，让我赶紧闭嘴。如果我还要追问下去，他们就带我到悬崖边，让我看那些胆敢冒犯神灵的人的累累白骨。

“于是，我哭喊着说：‘撒谎！天神是爱护那些勇敢的人的！’这时，长老们就会赶来，给我念他们的那些圣书。他们解释说，天地万物都是由上天的旨意决定的，这片山谷是我们拥有的，由我们掌管；花鸟鱼虫是我们的，听凭我们的支配；但是，大山是属于天神的。山外的东西直到时间终结，也照旧是未知的。

“他们就是这样说的，也就是这么说谎的。他们欺骗我，就像欺骗你们一样。

“山的那边也有牧场，草地也一样肥美。那里的男男女女有着和我们一样的血肉。他们的城市经过上千年的建设，也是一片灿烂辉煌的景象。

“跟我来吧，我已经找到了一条通往更美好家园的道路。在那里，我能看到更幸福生活的曙光！让我带你们到那里去吧，跟这里一样，那里也有天神的微笑！”

他闭上了口，人群中爆发出一阵惊恐的叫声。

“亵渎！这是亵渎神灵！”长老们大声叫喊道，“给他的罪行以应有的惩罚吧！他已经丧失了理智。胆敢嘲笑1000年前就写下来的规矩，理应处死！”

人们随即举起了沉重的石头，砸死了他。

他的尸体被抛到悬崖壁下，以警示那些质疑祖先智慧的人们。




不久之后，那里爆发了一场大旱灾。

小溪干涸了。牲畜渴死了。田地里没有一点儿收成，无知的山谷中一片饥馑。

不过，长老们并没有垂头丧气。他们预言，一切都会恢复常态，因为他们的圣书上就是这样说的。

况且，他们这么老，只需要有一点点食物就可以了。




冬天到了。

村庄空荡荡的，人烟稀少。

多半人已经在饥寒交迫中死去了。

幸存者只能把希望寄托于山外。

但是规矩说：“不行！”

因为规矩必须遵守。




一天夜里，在无知的山谷中发生了一场暴乱。

绝望给了那些因畏惧而沉默的人们以勇气。

长老们被推到了一旁。他们无力地抗争着，一边抱怨着自己命运不济，一边哭诉着子孙们忘恩负义。

可是，当最后一辆马车驶出村庄的时候，他们拦住了车夫，强迫他将他们一并带走。

通向未知天地的逃亡旅程开始了。




这时，距离之前的那个开拓者归来已多年。要想找到他当年踏出的路径并非易事。

当众人发现第一个用石子堆起的路标时，已经有数千人由于饥渴而倒下，死去了。

不过，从那里再往前走，旅程的艰难就少了许多。

因为细心的开拓者当年在莽莽的树林和无边的荒野里已经开辟出一条清晰可辨的小径。

依靠着一个个明确的径标，人们顺利地来到一个新的天地，这里有碧绿的草场。

人们相视无语。

“到底还是他对了。他是对的，那些长老们错了……”

“他说的是真情实况，而那些长老们却说了谎……”

“他已经化作悬崖下的白骨，可那些所谓的智慧长老们，却坐在我们的马车里，依旧唱着古老的圣歌……”

“他想拯救我们，可我们却杀死了他……”

“发生这样的事真是让人内疚。可是，要是当初我们知道实情，就不会……”

随后，他们卸下了牛和马的挽具，把牛羊群赶进草场上。

接着，他们动手建起了房屋，并开垦出了农田。

从此，他们过了很长时间的幸福生活。




若干年后，众人想把那位勇敢的开拓者的遗骸移葬在专门为已逝长老们修建的一座漂亮的纪念馆里。于是，一支庄重而肃穆的队伍返回那个已经荒无人烟的山谷。

但是，在开拓者遗骸理应存在的地方，并没有找到一丝痕迹。

当年一只饥饿的豺狗把他的遗体拖进了自己的巢穴。

于是，人们把一块小石头安置在那条小径的起点（如今它已经变成了一条宽阔的大道了），石头上刻着那位开拓者的姓名。正是他率先向未知世界的黑暗恐怖发起挑战，才使得无知山谷中的一行人获得了新的自由。石头上还注明：此碑系由一群感恩戴德的后代敬立。




这样的事情发生在人类历史的初期，也还会发生在现在。但愿有一天，这样的事情不再发生。





目录


译者的话

前言

第一章　祸起无知

第二章　古希腊人

第三章　禁锢的开始

第四章　基督的曙光

第五章　牢笼

第六章　纯洁的生活

第七章　宗教审判庭

第八章　漫漫求知路

第九章　向书本宣战

第十章　这是一本怎样的历史书籍

第十一章　文艺复兴

第十二章　宗教改革

第十三章　伊拉斯谟

第十四章　拉伯雷

第十五章　旧事物的新招牌

第十六章　再洗礼教徒

第十七章　索兹尼叔侄

第十八章　蒙田

第十九章　阿米尼斯

第二十章　布鲁诺

第二十一章　斯宾诺莎

第二十二章　新天国

第二十三章　太阳王

第二十四章　腓特烈大帝

第二十五章　伏尔泰

第二十六章　百科全书

第二十七章　革命的不宽容

第二十八章　莱辛

第二十九章　汤姆·佩恩

第三十章　最后的百年

后记　但这并非一个幸福的世界

返回总目录





第一章　祸起无知


公元527年，弗雷维厄斯·阿尼西厄斯·查士丁尼一世 (1) 成为东罗马帝国的统治者。

这位来自乌斯库布（在后来的战争中争议极大的一个铁路连接点）的塞尔维亚农夫不喜欢“书本知识”。他一声令下，古雅典的哲学学派便受到了致命的打击。基督教僧侣入侵尼罗河谷数百年后，仅存的一座埃及神庙也被他下令关闭了。该神庙坐落在一个名为菲莱的小岛上，靠近尼罗河的第一个大瀑布。

在人们的记忆中，这里一直是崇拜爱西斯 (2) 的圣地。由于某些原因，非洲的、希腊的和罗马的神都没能在这儿站稳脚跟，而爱西斯女神却始终受到人们的崇敬。到了公元6世纪，只有在这里才能找到懂得象形文字书写艺术的人。少数宗教僧侣依然在此从事着这种古老而神圣的艺术，埃及其他地方的人们则早已将其遗忘。

这时，随着农夫出身的那个文盲皇帝查士丁尼的一道旨意，该神庙和附近的学校都成了国家财产，神庙中的雕像和绘画等被送到君士坦丁堡的博物馆，僧侣和书写匠们则被投进监狱。当他们中的最后一个人在饥馑中悄然死去时，那古老的象形文字书写艺术也就自此消失了。

这简直是巨大的遗憾。

倘若查士丁尼（这个上帝该降罪于其身的家伙！）行为不如此决绝，哪怕是只留下几位懂得古象形文字的书写匠，那么，今天历史学家的任务就要轻松很多。所幸由于商博良 (3) 的天才，我们现在得以重新读写出那些原本匪夷所思的文字，但是要想理解留传后世的文字究竟有什么深意，对我们而言，仍然是非常非常困难的。

对古代世界的其他民族来说，也都有过这样的遗憾。

蓄着奇怪的大胡子的古巴比伦人，当他们虔诚地感叹“有谁能够理解天神的忠告”时，脑子里究竟想的是什么呢？他们给我们留下了一批批刻满经文的泥版 (4) 。他们日复一日地祈祷，尽心尽力地诠释神灵的律条，且把神灵的旨意镌刻在圣城的石柱上。然而，在心灵深处，他们对神灵又怀有怎样的情感呢？他们时而是最宽容的人，鼓励僧侣们研究天国，探索陆地和海洋；时而又是最残暴的刽子手，用骇人听闻的酷刑惩罚那些疏忽敬神礼仪的人。

缘何如此？直到现在，这仍然是个未解之谜。

我们派出了探寻队到尼尼微 (5) ，在西奈的沙漠中发掘搜寻，破译的写满楔形文字的书简腓起来足足有几十米之长……我们在埃及，在美索不达米亚 (6) ，苦苦寻觅着开启这神秘而智慧的宝库前门的钥匙。

就在这时，我们几乎是完全偶然地发现，这座宝库的后门始终敞开着，人们可以随意地进出。但是，那道不大的方便之门不在阿卡德 (7) ，也不在孟菲斯 (8) 周边。而是隐匿于丛林深处，且几乎被异教庙堂的木柱遮挡。

我们的先辈在寻觅易于劫掠的对象时，曾经接触过他们欣欣然称之为“野蛮人”或“原始人”的人。然而，他们之间的会面并不令人愉快。

那些可怜的异教徒误解了白人的意图，用长矛和弓箭相迎。来访者则以大口径弹枪回敬。

之后，这不同世界的人们就难得有机会进行心平气和、不带偏见的交流沟通了。

东西方的相遇



原始人总是被描写成一无是处的游民，他们肮脏、懒惰、游手好闲，崇拜鳄鱼和枯树，理应得到不幸的报应。

到18世纪，情形有所改变。先是让·雅克·卢梭开始透过伤感的泪水，观察眼前的世界。他的同时代的人被他的观念深深打动，便纷纷掏出手帕，一起落泪了。

愚昧的原始人成了他们最热衷的话题之一。在他们的笔下（尽管他们从未曾见过一个原始人），原始人是环境的不幸牺牲品，但这些人真正具备人类的一切美德。只是如今这些美德已经被3000年的腐朽文明体制销蚀不见了。

时下，我们对这个领域有了更多的了解。

我们研究原始人，犹如研究比他们稍微低级一些的高等家畜。一般说来，两者的关系并不十分疏远。

付出辛劳总会有所回报。我们渐渐懂得了，原始人其实就是生活在更恶劣环境下的我们自己。只是他们还没有被神感化罢了。通过对他们的仔细研究，我们开始了解尼罗河谷和美索不达米亚半岛的早期社会。通过对他们的彻底认知，我们才得以窥见人类所具有的很多奇特的天性。只是这种天性已被过去5000年中形成的行为与习俗深深地掩盖起来了。

这些发现不一定总能让我们感到自豪，但另一方面，对我们早已脱离的环境有所了解，加之对已经取得的业绩的欣赏，就会让我们更有勇气完成自身的工作。如果还有别的什么，那就是对那些落伍的远亲兄弟，我们会抱一种更宽容的态度。

这本书并非一部人类学手册，它是一部表现“宽容”这一主题的作品。可是，宽容是一个非常广阔的主题。我们很容易跑题，一旦偏离正题，天晓得我们会落脚到何处。

因此，最好还是让我用一点儿篇幅，准确而具体地阐明我所讲的“宽容”究竟是什么。

语言是人类最具迷惑性的一项发明，所有的定义都难免专断任意。所以，那些谦恭的好学之士最终要接受大家公认的权威。

我参考的是《不列颠大百科全书》。该书第26卷第1052页上写道：“宽容（源自拉丁语tolerare“容忍”一词），容许别人有行动和判断的自由，对异于自己或传统见解的观点有耐心与公正的容忍。”或许还有其他的定义，不过就本书的目的而言，不妨就遵从《不列颠大百科全书》的释义。

既然我已经有了一个明确的宗旨，就再回到原始人那里吧！我要向你们叙述的是从有记载的最早期的社会形态中关于宽客我发现了什么故事。

通常人们总是认为原始社会十分简单，原始人说的只是一些叽里咕噜的简单语言，原始人都无忧愁地自由自在，只是当世界变得“复杂”之后，这种自由无忧的状态才消失了。

然而，最近50年来，探险家、传教士和医生们在中非、北极地区及玻利尼西亚附近的土著人中进行的调查表明，实际情况恰恰相反。原始社会极其复杂，原始语言的形式、时态和变格比俄语、阿拉伯语还要多。原始人不仅是现在的奴隶，还是过去和将来的奴隶。

一言以蔽之，原始人乃生于忧患死于恐惧的不幸生灵（他们并非我们通常认为的那样自由无忧）。

我们已经习惯认定那些勇敢的印第安人在大草原上兴高采烈地游荡，到处寻觅野牛和战利品的情形，不过，目前的结论跟这样的画面相去甚远，却更接近实情。为什么会是这样的呢？

我曾阅读过很多关于奇迹的故事，然而，它们始终未涉及这样一桩奇迹——人类缘何能够生存下来的奇迹。在哺乳类动物中，人类几乎可以说是最缺乏爪牙之利、筋骨之强的一种，为什么却可以抵御严寒酷暑，抗拒疾病与猛兽，最终又是怎样成为万物之主宰的呢？这个问题我不打算在本章中就加以解答。

但是，有一件事可以确定：人类绝不可能依靠一己之力完成这些事情的。为了获取成功，人类必须把自己的个性融入部族的共性中去。所以，原始社会只有一个支配所有的观念：求生欲望。然而，生存是非常艰难的。任何想法都必须服从一个高于一切的要求：生存。

个人是微不足道的，集体高于一切。部落是一座可以移动的堡垒。部落中人依靠群力得以自食其力。部落是独立且排外的，唯有如此，部落中人才能获得安全感。然而，问题要比初看时复杂得多。我刚才所陈述的，只对可见的世界有效，但在人类发展的早期，与不可见的世界相比，可见的世界简直不值一提。

为了彻底理解这一点，我们必须谨记：原始人和我们是不一样的。他们并不熟悉因果法则。倘若我不小心接触了有毒的常春藤，我就会责怪自己粗心大意，急忙去找医生。期间，我还会叫人把那东西尽快铲除掉。分辨因果关系的能力告诉我，毒藤会诱发皮疹，医生会给我一些止痒的药物，只要除掉那些毒藤，这种痛苦的经历就不会再次发生了。

真正的原始人的反应会完全迥异。他根本不会把皮疹和毒藤联系在一起。在他生活的世界里，过去、现在和未来是交织在一起，无法分离的。他的那些死去的首领变成了神灵，死去的其他人变成了魂魄，仍然是部族中看不见的成员，无时无刻不陪伴着部族中的每一个活着的人。他们与活着的每一个人同吃同睡，并为其守护门户。

他的本职是让这些神灵和魂魄待在身边或赢得他们的友谊。倘若他做不到这一点，就会立刻遭到惩罚。由于他不清楚如何随时随地地讨好所有的神灵和魂魄，所以，他总是处于胆战心惊的情绪中，担忧因神灵和鬼魂的报复而遭遇不幸。

因此，他碰到一小点儿不同于往常的事情，也会将其看成某位看不见的神灵或魂魄在作怪，并不追寻这些事情的真正源头。当他看到手臂上起皮疹的时候，不会说“该死的毒藤”。他们会自言自语地嘀咕：“我肯定是惹怒了哪位神灵了。这是他在惩罚我。”之后，他会跑到巫医那里，不过不是向巫医讨要一些能消解毒藤的药物，而是去乞求一张“符”。这张“符”一定要能镇住那位发怒的神灵施加给他的“符咒”才行。

而对于那诱发皮疹并且给他带来痛苦的毒藤，他却任凭它继续生长在原处。要是刚巧来了个白人，这个白人用一桶煤油把毒藤烧毁了，他还会咒骂这个白人多事。

于是，这样一个把每件事都视为某个不可见的神灵直接干预的社会，要想继续生存下去，就必须严格遵从貌似能够消除神怒的律条或法则。

根据原始人的观点，这样的律条或法则是存在的。他的先人将其制定下来，并传授给了他，他就必须保有它们，且将其丝毫不动地传给他的子孙，这是他最神圣的职责。

这种现象在我们看来，的确荒谬不经。我们信奉的是成长、发展以及永不停息的改进。但是，“改进”只是近代才逐渐形成的概念。在所有低级的社会形态中存在一个典型的共同之处：即生活其中的人们觉得自己拥有的就是世上最完美的生活，他们从来不曾想有哪些应该改进，因为他们根本不知道还有另外的天地。

既然这一切都被理所当然地看成真理，那么，怎样才能防止有人改变律条或法则及改变社会的既成形态呢？答案很简单。就是如果有人拒绝遵守代表神的意志的律条或公共法则，就立即给予惩罚——说得更直截了当一点，即依靠僵化的专制体制。

也许这样表述会让人觉得原始人是最专制的人类（他们最不宽容）。事实上，我的本意并非是侮辱之。所以，我要赶紧补充说明一句：在原始人的生存环境下，专制是必须的。如果容许有任何成员对部落的律条或法则指手画脚，就会威胁到整个部族的人身安全和人心的安定，部落的生存就会由此陷入危险之中，这可是非常大的罪过。

然而，值得一提的是，数量相对有限的一小撮人，他们是如何维护这套口口相传的复杂的律条体系的呢？要知道，今天我们虽有成千上万的军队和警察，倘若要执行几部并不复杂的法律，依旧是件困难的事情。

说起来也很简单。

原始人比我们聪明得多。他们仗着精明的估算，做到了使用武力做不到的事情。

他们发明了“塔布” (9) 这一概念。也许“发明”这个词用得有点不够恰当，这样的东西不大可能源于突然而至的灵感，而只能是在长年生活经验中慢慢摸索而出的结果。不管怎么说，非洲和玻利尼西亚的原始人想出了“塔布”，由此而使他们自己免除了很多麻烦。

“塔布”这个词来源于澳大利亚。我们或多或少都知道它的含义。我们自己的生活中也充满着“塔布”（即禁忌）。简单地说，就是那些我们不能说的话，不能做的事。比如在餐桌前不能说我们刚刚做的手术，不能把汤匙放在咖啡杯里，等等。只是我们的禁忌本质上没有那么严重的内容罢了，它们通常只是日常礼仪上的一些规定，对我们的个人幸福影响不大。

塔布（禁忌）



可是对于原始人而言，塔布（禁忌）可就至关重要了。它们意味着超越于这个世界的某些人或无生命体。如果使用希伯来的同义词，即“神圣的”，不可以随意谈论或触及，否则就会有当场送命或长期遭受痛苦的风险。总而言之，禁忌是一个相当庞大的宗教体系，会毫不怜悯地惩罚那些胆敢违抗祖先魂灵意愿的人。

到底是教士发明了塔布，还是为了维护塔布才创立了教士这个职业，这个问题仍有待解决。既然传统要比宗教古老得多，那么更可能是塔布早在巫师和巫医出现之前就已经存在了。但后者初一现身，就成了塔布观念最坚定的捍卫者，且由于他们运用塔布的本领如此高超，使得塔布成了史前时代“严禁……”的象征。

当我们初次听到巴比伦和埃及的名字时，塔布在这些国家还处于盛行的发展阶段。塔布虽说并不像后来在新西兰所发现的粗糙、原始的那种形式，但已经演变为一种约束人们行为的规范，这种情形如同我们所熟悉的基督教十诫中，那六条“汝不能……”式的戒律。

毋庸置疑，在那些国家的早期阶段，“宽容”的概念是完全不为人所知的。

我们有时候误认为是宽容的表现，其实不过是由于无知而造成的漠视。

在那些国王或教士的身上，我们完全看不到一点（哪怕是含糊不清的）迹象，允许别人行使“行动和判断的自由”，或者“对异于自己或传统见解的观点有耐心与公正的容忍”，这可已经成为我们当前时代的理念了。

因此，本书对通常称为“古代史”的史前历史并无兴趣。即使有，也是以一种非常否定的方式。

争取宽容的斗争是以个体的觉醒为前奏的。

这一最伟大的现代启示，其荣誉应该归功于希腊人。




————————————————————

(1) 查士丁尼一世（483—565）：东罗马帝国皇帝，527—565年在位，完成了著名的《查士丁尼法典》，并发动战争向西扩张，占领了大片土地。鼎盛时，东罗马帝国的疆域西至直布罗陀海峡，南至尼罗河流域，地中海几乎成了它的内湖。——本书所有注释均为译者注。

(2) 爱西斯：埃及神话中司生育和繁衍的女神。

(3) 商博良（1790—1832）：法国的埃及古物学者，建立了现代科学的埃及古物学。1821年起研究破译埃及象形文字。破译了罗塞塔石（公元1799年拿破仑工兵团的一位军官在埃及罗塞塔城附近发现的写有象形文字的石头）上的古埃及文字，并据此弄清了古埃及文字的语法，编纂了一部古埃及语词典。

(4) 泥版：古巴比伦人在泥版上书写楔形文字，再将其晒干或烘干，以便长时间保存。

(5) 尼尼微：古代亚述帝国的都城。

(6) 美索不达米亚：今伊拉克和叙利亚东部两河流域地区，人类城市文明的发祥地。

(7) 阿卡德：古巴比伦城北约48千米处的商业中心。

(8) 孟菲斯：尼罗河西岸的埃及古城。

(9) 塔布：原文为taboo，意为禁忌。更通俗地说，“塔布”即“这件事做不得”的意思。每个社会都有它的塔布，并且非有不可，但塔布不是一成不变的，而是慢慢变动的。





第二章　古希腊人


在地中海的一个偏僻角落里，有一座布满岩石的半岛，在不到200年的时间里，这里为我们如今世界的生活奠定了完整的基础，包括政治、文学、戏剧、雕塑、化学、物理，等等。这一切是如何发生的呢？在漫漫岁月中，这个问题困扰着一代又一代的人，哲学家们在一生中也曾花费不少时间，试图解疑。

对于那些“探寻历史规律”的努力，可敬的历史学家们总是轻蔑地看待。他们不相信研究物理、化学、天文、医学的那一套。那些做法对于研究蝌蚪、微生物或流星也许行之有效，然而，在研究人类的领域，它们似乎毫无用处。

可能是我误解了，但我认为历史应该有自身的一套运行规律。的确，到现在我们尚未有多少发现，也未曾下足工夫探讨。我们总是忙于积累事实，以至没有时间对这些事实予以加工和升华，从中抽象出一星半点的对我们人类这哺乳动物具有某些实际价值的智慧结晶。

我惶恐地涉足这个研究领域，借助科学家著作中鞭辟入里的分析，献上一个与历史有关的原理。

根据现代科学的最新认知，一旦物理、化学条件达到产生第一个生物细胞的理想比例时，生命（区别于无生命存在的有生命存在）就开始了。

把这句话翻译成历史学的术语，即：

“只有当一切种族、气候、经济和政治条件达到或者接近一种理想的条件和比例时，才有可能貌似自发地、突然地产生高级文明。”

下面我用一些反面的例子来详细阐述这一论点。

一个头脑发展水平和穴居人一样的种族，就算是在天堂里，也不会繁荣兴旺。

如果出生在爱斯基摩人的圆顶屋里，并把白天的大部分时间花费在趴在冰面上盯着捕海豹的洞，那么伦勃朗就画不出美术作品，巴赫就写不出《受难曲》，普拉克希特里斯 (1) 就创作不出雕塑。

如果达尔文不得不在兰开夏郡的棉花厂里做工谋生，就不会在生物学领域作出贡献。如果亚历山大·格雷厄姆·贝尔 (2) 是罗曼诺夫 (3) 沙皇领地上的农奴，且住在穷乡僻壤，他也不会发明电话。

在高级文明形态的发祥地——古埃及，虽然气候条件宜人，但是原住居民并不十分强壮，进取心也不强，其政治经济条件更是糟糕。在巴比伦和阿西利亚的情况也一样。后来迁徙到两河流域（底格里斯河和幼发拉底河）的闪米特人，倒是体魄强壮、精力旺盛。气候条件也没什么问题。不过，政治经济条件却仍然不够好。

巴勒斯坦的气候也不值一提。农业落后，除去贯穿国土、连接亚非的大篷车道外，其他地方几乎没有商业可言。况且，巴勒斯坦的政治完全掌握在耶路撒冷神庙的教士手中，这自然不会有助于鼓励个人的开创精神。

在腓尼基 (4) ，气候影响倒不是很大，这里的人身强体壮，商贸条件也不错，但是国家的经济体系却非常不平衡，一小撮船主控制了全部的财富，并建立了森严的商业垄断。于是早期的泰雅 (5) 和西顿 (6) 的政府就落入了富豪之手。穷人被剥夺了从事产业的权利，渐渐变得麻木冷漠，最终腓尼基重蹈迦太基 (7) 的覆辙，走向陨灭。之所以出现这样的结局，乃缘于国家统治者的短视、自私和贪婪。

总而言之，在各个早期文明的中心，总是缺少成功所需的某些要素。

希腊



在公元前5世纪的希腊，完美平衡的奇迹终于出现了。它只持续了一段很短的时间，而且很奇怪，它没有在希腊本土发生，却出现在爱琴海对面的殖民地。

我在《人类的故事》这本书中描述过那些著名的岛屿桥梁 (8) ，它们连接着亚洲大陆和欧洲大陆。从没有文字记载的年代起，埃及、巴比伦和克里特商人就通过这些岛屿到达了欧洲。他们的足迹留在了小亚细亚西岸的一块叫做爱奥尼亚 (9) 的狭长地带上。从亚洲运到欧洲的，既有货物又有思想。

在特洛伊战争前几百年，这块约144.9千米长、仅有几千米宽的狭长山地，被从大陆来的希腊部落征服了。他们在这里建立了一些殖民城市，其中以弗所、福赛、埃里斯莱和米莱图斯 (10) 最为著名。就是在这些城市周边，后来出现了各种成功条件的完美组合，使得文明达到了很高的水平，后世的文明最多可与之比肩，却从未曾超越。

首先，这些殖民地的居民来自十多个不同民族，他们是这些民族中最活跃、最有开创精神的人。

其次，这里有通过亚洲和欧洲之间的商贸，进而积累起了巨额财富。

再次，对于占大多数的自由人而言，殖民地的政治体制使他们得以最大限度地发挥才能。

上述成功的条件中，我之所以没有提到气候条件，理由如下：对一个全力以赴地从事商业的国家，气候的影响并不大。不管晴天还是下雨，船只都可以建造，货物都可以装卸。只要天气没有冷到港口冰封，城市没有遭受水淹之苦，众人就不会对天气预报有多大关注。

商业城市



更何况，爱奥尼亚的气候对知识阶层的发展而言，可谓得天独厚。在书籍和图书馆出现之前，知识依靠的是人们口口相传。城里的抽水机周遭就是最早的社会活动中心，也是最古老的大学所在地。

在米莱图斯，一年365天中只有几天不可以坐在抽水机的旁边。而米莱图斯早期的爱奥尼亚教授们，曾充分地利用了这种气候方面的优越性，从而成为日后各种科学进步的先驱。

根据记载，现代科学第一位真正的奠基人是泰勒斯 (11) 。他的出身可疑，当然这并不是说他抢了银行或杀了家人，进而从什么不为人所知的地方逃逸到米莱图斯，而是没有人知道他的祖先是何等人士。他是比奥夏 (12) 人还是腓尼基人？是北欧日耳曼人还是闪米特人？

这倒说明了，在那些岁月里，位于曼安德尔河口的小古城是一个非常重要的国际中心，如同今日的纽约。该古城的居住人口来自四面八方，由多种不同成分的人群组成，人们只是根据表面印象判断自己的邻居，从来不会深究其家底渊源。

既然本书不是一部数学史或者哲学手册，我们也就无需为泰勒斯的思想浪费过多笔墨。不过，我们知道，泰勒斯对爱奥尼亚人流行的新思想表现得很宽容。当宽容之风吹遍爱奥尼亚时，罗马仍然是一个偏僻、遥远的小集镇，它鲜为人知地坐落在一条浑浊的小河旁。犹太人还被囚禁在亚述人 (13) 的土地上，北欧和西欧也只不过是一片野狼出没的荒野。

要想理解为什么希腊的爱奥尼亚能有这样的发展，我们就该了解自从希腊首领们乘船驶过爱琴海，掠夺特洛伊 (14) 的财富以来发生的一些变化。那些闻名遐迩的英雄仍然不过是原始文明的产物，他们是一些快速成长的孩子，他们把生命看成是一场漫长而光荣的暴力竞技，充满了刺激、角斗和赛跑，以及诸如此类的事情。其实我们现代人要不是为了谋求吃喝而不得不埋头于日常工作，也会乐意去做这样的事情一显身手的。

这些性格暴烈的武士对待他们的神，就像对待日常生活中的严肃问题一样，持一种率直而简单的态度。公元前10世纪曾经统治希腊世界的奥林匹斯山诸神，都有实实在在的人的形象，与普通人并没有什么两样。人与神究竟是在何时、何地、如何分开的，多少是个谜团，从来没有一个明确的说法。在当时，那些居住在云霄之外的诸神，对匍匐在地面上的苍生始终满怀着友好之情。人与神之间亲切的个人交往特色，使希腊宗教具备了独特的魅力。

每一个希腊的小孩子都会听到长辈讲述关于宙斯的故事：宙斯是一个蓄着大胡子的强悍统治者，一时兴起就会以他的闪电霹雳耍威风，电闪雷鸣般的场景仿佛让世界到了末日一般。但是当孩子们长大，能够自己阅读那些古老的传说时，就会渐渐意识到，孩提时代那些耳熟能详的神话故事中的可怕主人公，其实都有自己的局限性。这时他们看到的神似乎是以家庭聚会的面貌出现的一些人物——他们彼此间开着玩笑，且不间断地卷入其尘世朋友的政治纷争，以至于希腊的每次冲突之后，都会紧接着在天上的诸神中引起一场轩然大波。

当然啦，尽管宙斯身上的人类弱点如此之多，他仍不失为一位伟大的神。在诸神中他是最强大的一位，得罪了他，就会被降祸于身。然而他还是通情达理的，只要走对了路子，接近他还是可能的。幽默感是他最大的优点，他也从不把自己和自己的天国看得太重。

对于一个神来说，这也许不是最庄重的形象，不过这一点却提供了某些非常突出的好处。在古希腊人那里，从来没有什么严格的法则，人们应该把什么信奉为真理，又应该把什么藐视为错误。正因为没有现代意义上的“信条”、僵硬的教条和靠着世俗的绞刑架来强制维护这些教条的一群职业教士，所以这个国家各地的人们都能够依照各自的好恶，重新塑造他们的宗教思想和天国观念。

居住在离奥林匹斯山附近的塞萨利 (15) 人，对自己可敬的诸神的尊崇，自然远比不上住在拉科尼亚湾偏远小村中的阿索庇人。雅典人自认为既然能得到守护神雅典娜的直接荫庇，那么对该女神的父亲宙斯就可以相当随便；居住在远离主要商路的偏僻山谷中的阿卡迪亚 (16) 人，则严格地坚持更为朴素的信仰，对于那些在严肃的宗教事务中存有的丝毫轻浮举止都深表不满。至于福西斯 (17) 的居民们，他们依靠到德尔法 (18) 的朝圣者谋生，他们坚信供奉在那座能给他们带来滚滚财源的神庙中的阿波罗，认为阿波罗在诸神中是最伟大的。自远方而来的人们，只要口袋里还有两三枚硬币，就应该对这位神有所表示。

犹太人是一神论者，这使得犹太民族有别于其他民族。如果不是当年犹太人集中住在一座城里，这座城又强大到足以打败其他的朝圣之地，并维持对宗教的排他性垄断几乎千年之久，这种单纯的一神信仰是绝不可能的。

而在希腊，并未形成这样的条件。不论是雅典还是斯巴达，都始终未能成功地使自己成为统一的希腊人们所公认的首都。他们做过这样的努力，但结果只是导致了旷日持久的毫无益处的内战。

一个如此尊崇个性的民族，自然会为独立思考的精神提供广阔的发展空间。

《伊利亚特》和《奥德赛》有时被称为“希腊人的圣经”，其实它们与《圣经》完全不同。它们仅仅是两本书而已，从来没有被归到“经书”之列。书中讲述了一些叱咤风云的英雄们的冒险故事，人们对此津津乐道，并视这些英雄们为希腊人的直系祖先。书中也附带包含了一些宗教知识，因为希腊诸神无一例外地都参与了人间的纷争，常常把正经事儿抛在脑后，津津有味地观看人间的王位之争。

哲学家



然而，希腊人从来没有思索过，荷马的作品是否直接或间接地从宙斯、米纳瓦 (19) 和阿波罗的故事中得到启发。反正这两部史诗是文学史上的精彩作品，是陪伴漫长冬夜的良好读物，何况，它们还让希腊的孩子们对自己的民族感到自豪呢。

而这就是一切的一切。

在这样的知识和精神自由的氛围中，在一座来自世界各地的船舶散发的刺鼻气味弥漫的城市里，在到处是东方色彩斑斓的丝绸映照下，到处可以听到饱足衣食的人们的欢声笑语，泰勒斯诞生了。他在这样的一座城市里工作、教书，直至死亡。他的观点与大多数人的看法相去甚远，但要切记，他的思想只是在一个十分有限的范围内传播。普通的米莱图斯人也许听闻过泰勒斯的名字，那就像现在的纽约人都听说过爱因斯坦的名字一样。你问人爱因斯坦是谁，他会回答说，那是个留着长头发、叼着烟斗、拉着小提琴的伙计，每个星期在报纸上刊登一篇关于一个人在火车上如何走过的文章。

这个叼着烟斗、拉着小提琴的人捕捉到一点真理的火花，最终推翻（至少是大大修正）了长久以来的科学结论，这对于千百万普通的纽约市民来说，实在是毫不在意的事情。或许当他们热爱的击球手试图颠覆万有引力定律而引起纷争时，他们才会对数学有些兴趣。

古代史教科书通常避开这个难题，只是写上“米莱图斯的泰勒斯（约前624至前546），现代科学的奠基人”，我们甚至能够想象出当时《米莱图斯报》上的大标题：“本地毕业生发现了真正科学的秘密”。

泰勒斯究竟是什么时间、什么地点，怎样超越前人走过的旧路，另辟蹊径的，我也说不准，但有一点可以肯定，他并非生活在知识的真空世界中，他的智慧也不是凭空臆造出来的。公元前7世纪，科学领域中许多开拓性的探索工作已经完成，有大量数学、物理学和天文学的资料足可以供学者随时参考使用。

巴比伦的观星家已经在探索星空。

埃及的建筑师们经过大量的精心计算，才大胆地把两块重达百万吨的石头堆放到处于金字塔核心的墓室的顶部。

古希腊神话



尼罗河谷的数学家们认真研究了太阳的运转，预测出旱季和雨季，从而为农夫提供了调节农活的历法。

然而，解决了这些实际问题的人们，依然把自然界的力量视为不可见的神灵意志的表现，是那些神掌管着季节更迭、星球运行和海洋潮汐。这种情形就好比是总统的议会议员掌管着农业部、邮电部或财政部一样。

泰勒斯反对这一观点。不过他像当时大多数受过良好教育的人们一样，并不想自找麻烦在公开场合讨论这个问题。倘若海滨的水果贩遇到怪异的日食景象时，吓得匍匐在地上乞求宙斯神灵的保佑，那只是水果贩自己的事，泰勒斯绝不会试图说服他们，说什么稍有天体运行知识的小学生都会预测出公元前585年5月25日的某个时刻会出现日食，米莱图斯城会经历几分钟相对的黑暗。

就在那次著名日食发生的当天下午，波斯人和利迪亚人正在战场上厮杀。由于光线不足，他们只好停止厮杀。即便在那时，泰勒斯也绝不相信这是利迪亚的诸神仿效了几年前在阿迦隆山谷战役中发生的先例，又一次演绎了奇迹——使天国的光芒突然熄灭，以便胜券掌握在他们宠爱的人们手中。

由于泰勒斯已经达到了这样一种境界（这正是他丰功伟绩所在）：他敢于把一切自然现象看做受永恒法则支配的结果，是永恒意志的具体体现，而不是人们一直想象的神灵任意操控的结果。所以，他认为，即便那天下午只有以弗所大街上的狗咬狗或者在哈利奇有一次婚筵，而没有发生更重大的事件，日食还是要出现的。

泰勒斯通过科学的观测，得出了一个符合逻辑的结论。他把万物的产生归结于一条普遍和不可避免的法则，并作出了这样的推测（在一定程度上他的推测是正确的）：水是万物之源，水从四面八方包围着世界，而且从时间开始的时候就存在了。

可惜的是，我们没有泰勒斯亲手撰写的任何文稿。那个时代，他已有可能用文字表达他的观点，因为希腊人已经从腓尼基人那里学会了字母，但如今由他直接书写的文稿荡然无存。我们只能依靠与他同时人的书稿中发现的只鳞片爪的资料，对泰勒斯的个人生活略晓一二。比如，泰勒斯是个商人，与地中海沿岸各地的人都有广泛联系。顺便说一句，早期哲学家大都是商人，这也是当时的一大特点。这些哲学家是“智慧的恶人”。不过他们从不忽视这个事实：生活的奥秘寓于生灵之中。他们认为，“为智慧而寻求智慧”的观点，就好比是“为艺术而艺术”“为食品而吃饭”一样，危险至极。

在他们眼中，世界上有各种个性的人，好的、坏的和不好不坏的，这是衡量世间万物的最高标准。因此，他们用闲暇时间耐心地研究人这一奇妙生灵的本质，并非凭先入为主的臆造从事。这使他们能够与其他人和睦相处，从而很好地扩大了自己的影响力。如果他们不厌其烦地进行说教，指给人们通向大同世界的捷径，效果不一定更好。

他们很少提出森严的清规戒律来限制人们活动。

夜观天象的天文学家



但是，他们以自身的榜样成功地向人们表明，一旦真正理解了自然界的力量，就必然会获得内心深处的安宁。那是一切幸福的根源所在。哲学家在自己的生活圈子里赢得了周围人的好感后，便有了充分的自由去研究、探索和调查，甚至获准可以深入一般被认为只有神灵才能干预的领域中去探险。泰勒斯作为这一新福音的先驱，把博学多才的一生奉献给了这项有益的事业。

尽管泰勒斯对希腊人眼中的全部世界进行了分解，并且分别考查了每一个细微的部分，还公开质疑了亘古以来大多数人一直认为是天经地义的事情，但他仍得以平静地寿终正寝。反正我们并未见到关于曾有人让他对自己的异端邪说作出解释的记载。

一经泰勒斯指明道路，就有许许多多的热心人士纷至沓来。

例如，阿那克萨哥拉 (20) ，约在35岁时离开小亚细亚来到雅典，后来一直在希腊各城邦担任“诡辩家”，并担任私人教师，教授哲学和修辞学。他对天文颇有研究。在他的授课内容中，强调指出太阳并非人们公认的是由一名神灵驾驭的天车，而是一个鲜红而炽热的大火球，这个火球比整个希腊还要大千百万倍。

阿那克萨哥拉提出这一理论后，相安无事，神灵并没有因他的鲁莽放肆而用雷电将之毙命。于是他又把自己的理论推进了一步，大胆宣称月球表面覆盖着山脉和低谷，最后他甚至暗示说，世间有一种“种子”，是万物的起源和归宿，从创世纪起就已存在。

但是，阿那克萨哥拉涉足到了一个危险的领域，因为他所谈的正是人们熟悉的事情。后来的不少科学家也有过类似的经历。太阳和月亮距离地球遥远至极，普通的希腊人并不在乎用什么字眼称呼它们。但当阿那克萨哥拉开口宣称说，世间万物都是从一个叫做“种子”的原始物质中逐渐生长和发展起来的，这毫无疑问是走得太远了。这样的言辞与天神 (21) 的故事大相径庭——在大洪水过后，天神把小石子变成无数男女，使世界重新人丁兴旺。希腊全部孩子在童年就听到过这个故事，因此，要想否认这个庄严无比的故事的真实性，无疑会搅乱现存社会的安宁，也会使孩子们怀疑长辈的智慧，无论如何都行不通。于是，阿那克萨哥拉就成为雅典父母同盟大肆攻击的对象。

假如当时是君主制或共和制初期，城邦的统治者还会有足够的能力保护一名宣扬鲜为人知的理论的学者，使其免受愚蠢而无知的雅典农夫的迫害。但那时的雅典，民主制已经发展到了巅峰，个性自由早已今非昔比。何况，当时深受多数人鄙视的伯里克利 (22) 恰是阿那克萨哥拉这位天文学家的得意门生，这又为法庭的治罪打开了方便之门，进而使人们借以掀起一场反对该城邦老独裁统治的政治运动。

一名叫奥莫菲特斯的教士，在一个人口最稠密的郊区当行政官，他提出的一条法律被通过了。这条法律要求：“对一切不相信现存宗教者或者对一切神灵持自己见解的人，要立即治罪。”依据这一法律，阿那克萨哥拉被投入监狱。不过，该城中的开明势力最终占了上风。阿那克萨哥拉只缴了很小一笔罚款就获释出狱了。他移居到小亚细亚的朗萨库斯，并在那里颐养天年，到公元前428年才与世长辞。

阿那克萨哥拉的事例表明，官方对压抑科学理论的发展实在是收效甚微。阿那克萨哥拉尽管被迫离开了希腊的雅典，但他的观念却留在了那里，并传给后代。两个世纪之后，这些观念受到亚里士多德的注意，亚里士多德以阿那克萨哥拉的思想为基础，提出了很多自己的科学假设。经过千年的漫长黑暗时期后，亚里士多德的思想总算令人欣喜地传授给了伟大的阿拉伯医学家伊本·路西德 (23) 。这位医学家还在西班牙南部摩尔各大学的学生中普及亚里士多德的思想，并把这些理论和个人观察结合起来，撰写了很多著作。这些著述被及时地运过比利牛斯山脉，直抵巴黎和布隆的各大学。在那里被译成拉丁文、法文和英文。西欧人和北欧人全盘接受了书中的思想，如今它们已成为科学入门书的核心部分，被人们视如乘法口诀表一样没有危害。

现在我们回到阿那克萨哥拉的话题。在他受审判后差不多一代人后，希腊的科学家获准可以教授与民间信仰有所出人的各种学说。这时已经到了公元前5世纪末年，又发生了第二件事例。

这次受害的是普罗塔哥拉 (24) ，一个流浪教师，来自希腊北部爱奥尼亚殖民地的阿希戴拉村。该村由于是德谟克利特的出生地而名声不佳。德谟克利特是具有创见的“微笑哲学家”，他提出的法则是：“只有能够给绝大多数人提供最大幸福和最小痛苦的社会，才是可贵的。”结果他被视为激进分子，应该置于警察系统的监视之下。

普罗塔哥拉



普罗塔哥拉深受这一观念的影响。他来到雅典，经过几年的钻研，向人们宣称：人是衡量世界万物的尺度。生命之短暂犹如昙花一现，所以不应该把宝贵的时间浪费在本来就令人怀疑的神灵的存在上，我们的所有精力应该用在使生活更加美好和更加愉快的目的上。

这一论述当然是击中了要害，比以往任何文字或口述的所有东西更能动摇人们的信仰。况且，这一观点问世之时，正值雅典和斯巴达之间的战争胜败攸关之际，人们饱受失败和疾病之苦，已经处于走投无路的状态。最明显的是，这时对神灵的超凡力量提出质疑，激起神灵的怒火，实在是不当时。普罗塔哥拉被指控为“无神论者”，并被勒令必须改变理论，屈从于法庭。

伯里克利本来能够保护普罗塔哥拉，但此时伯里克利已经作古。而普罗塔哥拉尽管是科学家，却对殉道毫无兴趣。

他逃走了。

不幸的是，在驶往西西里的航程中，普罗塔哥拉的船触礁了。他貌似溺水而亡，因为从那以后，我们再也没有听到过他的消息。

惨遭雅典人毒害的另一个牺牲品是戴阿哥拉斯。其实他根本称不上是哲学家，他只是一个青年作家。由于他在一次官司中没有得到神灵的帮助，便把个人的怨恨一股脑儿发泄到神灵头上。在很长时间里，他为自己的苦情难诉而郁郁寡欢，以致思想发生剧变。他四处奔走呼告，以亵渎的语言诽谤北部希腊人普遍敬仰的“神圣玄机”。他如此放肆，以至于被判死刑。但在临刑前，这个倒霉蛋却得到机会逃跑了。他去了科林斯，继续对奥林匹斯的神灵大放厥词，最终由于脾气过于暴躁而一命呜呼。

希腊人不容异说的偏见最后发展到了无以复加的程度，最为典型的案例就是法庭对苏格拉底的臭名昭著的死刑判决。对此史料有详尽的记载。

只要一谈到世界一如既往，谈到古代雅典人心胸狭窄的程度不亚于后人，人们就必然举出苏格拉底的例子作为希腊人食古不化的强有力证据。如今，我们经过详尽考察研究后，有了更清楚的了解。这位街头演说家的一生漫长而平静，他颇有才华，却又容易激怒他人，他对公元前5世纪古希腊盛行的思想自由精神作出了直接的贡献。

当普通百姓依然坚信神灵存在时，苏格拉底就宣称自己是代表上帝的预言家了。雅典人尽管不能完全理解苏格拉底所说的“精灵”（即在内心深处告诉他应该说什么做什么的神启声音）意味着什么，却完全领悟了：苏格拉底对周围人奉若神明的理念持十分否定的态度，对传统习俗也完全缺乏尊重。当政者最终杀死了这位老人，然而他的神学理念（只是官方为了说服群众而牵强附会地作为加罪之辞）其实与审判的结果几乎没什么关联。

苏格拉底是石匠的儿子。他父亲子女很多却收入菲薄。因此，这个男孩子没有足够钱财到正规大学进行学习，因为那个时候的大多数哲学家都讲求实惠，往往为了一门学科就要索取2000元的授课费。况且，在年轻的苏格拉底看来，探求纯粹的知识、研究没用的科学现象简直是浪费时间和精力。依他之见，一个人只要善于培养自己的良知，没有几何学的知识也没什么。为了拯救灵魂，了解彗星和行星的自然现象也毫无必要。

这个鼻梁塌陷、衣衫褴褛的朴实的小个子，白天在街头巷尾与无业游民争论不休，晚上则洗耳恭听妻子的满腹牢骚（苏格拉底的妻子为了养活一大家人，只好在家里给别人洗衣服，而苏格拉底却把挣钱糊口看做生存中最不值得注意的琐事）。他多次参加过战争和远征，是个受人尊敬的老兵；他是雅典参议院的前议员，在当时人数众多的教师中，他被选中为了自己的信仰而蒙难。

为了便于了解事情的始末，我们必须了解当苏格拉底为人类的知识和进步作出痛苦而有益的贡献时，雅典的政治状况如何。

终其一生（苏格拉底被处以死刑时已年逾70岁），他都在试图向人们表明：他们正在虚度年华，浪费着机遇，生活得毫无意义，把过多的时间浪费在了空洞的享乐和虚无的胜利上，不可避免地滥用伟大而神秘的上帝赐予的各种恩典，力求满足自己的虚荣心和野心哪怕只有数小时的时间。他完全相信人的崇高命运，他打破了一切旧哲学设置的框框和禁区，甚至比普罗塔哥拉走得还远。普罗塔哥拉曾经教导人们说：“人是衡量世间万物的尺度。”苏格拉底则宣称：“人的不可见的良知是（或应该是）世间万物的最终尺度，塑造我们命运的不是神灵而是我们自己。”

苏格拉底



苏格拉底在法官面前所作的那次演讲（准确地说，法官足有500人之多，他们是苏格拉底的政敌精心挑选出来的，其中有些人还会读书写字），对任何听众来说——不管其同情与否——都是最令人欢欣鼓舞的通俗易懂的道理。

这位哲学家据理力争说：“世界上谁也无权命令别人信仰什么，或剥夺别人随心所欲思考的权利。”他还说：“人只要保持自己的良知，即使没有朋友的赞同，没有金钱，没有妻室甚至没有住房，也会有所作为。但是如果不彻底研究问题的来龙去脉，谁也不可能得出正确的结论，因此，人们必须拥有讨论所有问题的充分自由，必须完全不受当局的干涉。”

可惜的是，苏格拉底是在错误的时间进行了错误的陈词。早在伯罗奔尼撒半岛战争之后，雅典富人与穷人之间、主人与仆人之间的关系便处于剑拔弩张的状态，苏格拉底是“温和分子”——一个既看到双方的利与弊，又想尽力找到折中方案以满足一切有理智人士的自由主义者。这当然使他失去了双方的人心，不过那时候双方实力难分上下，腾不出手对他采取行动。

到了公元前403年，那些百分之百的民主派把贵族派赶跑了，完全控制了政权，苏格拉底自然在劫难逃了。

他的朋友们获悉形势后，纷纷建议苏格拉底尽早离开这座城市，这是很明智的。

但苏格拉底的敌人并不比朋友少。在大半个世纪里，他一直是个“口头评论家”，一个绝顶聪明的大忙人，善于揭露那些自诩为雅典社会支柱的人的伪装和思想骗术，这甚至成为他的一种癖好。久而久之，人人都对他有所了解。他在上午说的一些趣事，到晚上就已经传遍全城了。还有人为他编演了戏剧。他被捕入狱时，全雅典城邦的人没有一人不对他一生中的细枝末节了如指掌。

在实际审判中起主导作用的那些人（例如那个既不会读又不会写，却因通晓一切神灵旨意而成为起诉中最卖力气的高尚的粮食贩）深信他们审讯苏格拉底是在为社会尽职，他们正在为城邦除掉一个所谓“知识界”中的极端危险分子。这个危险分子的教诲只能导致懒惰、犯罪和奴隶的不满情绪。

相当有趣的是，即使在那种环境下，苏格拉底仍以精湛的口才为自己辩解，而且竟然使陪审团的绝大多数人倾向于给他自由。他们提出，只要苏格拉底放弃争辩和说教的陋习，不再干涉他人所偏好的东西，不再用他那永无休止的怀疑去纠缠他人，他就会获得赦免。

但是苏格拉底拒绝接受。

“这绝对办不到！”他大声喊道，“只要我的良知和我那种微弱的心声尚在，让我继续向前，并向人们显示通往理智的真正道路，我就要继续拉住我遇到的每一个人，向他们道出我的想法，绝不计较后果。”

在这之后，法庭除了判处这名囚犯死刑外，别无他法。

苏格拉底获得30天的缓刑。每年一度去戴洛斯朝圣的圣船还没返航，按照雅典的法律，在圣船归来之前是不准行刑的。在这整整一个月的时间里，苏格拉底泰然地待在地牢里思索怎样改进他的逻辑体系。他有许多次逃跑的机会，但他都拒绝了。他履行了自己的职责，已不虚此生。他累了，准备辞世而去。直到行刑之时，他还在和他的朋友们谈话，试图用自己追求的真理开导他们，要他们把头脑用在精神世界上，不要浪费在物质世界上。

接着，他饮下毒酒，躺在卧榻上。从此以后，一切争论都随着他的长眠而宣告结束。

苏格拉底之死



苏格拉底的门徒们曾一度被铺天盖地而来的公众愤怒吓破了胆，觉得还是离开他们先前活动的场所为好。

可是等他们看到一切都平息无事了，便又回来重操公开讲学的旧业。在苏格拉底死后不过10年，他的思想更普及了。

与此同时，雅典城邦经历了一个非常困难的时期。争夺希腊半岛领导权的战争已经结束5年了，在这场战争中雅典人一败涂地，斯巴达人获得了最后的胜利。这是一场体力战胜脑力的大胜仗。不用说，这种状况是持续不了多久的。斯巴达人从没写下一句值得记忆的文字，也没有对人类知识有过一点儿贡献（只有一些战术除外，这些战术已沿用到今日的足球比赛里）。斯巴达人认为，当敌人的城墙被推倒，雅典的舰队也被削减到数条时，他们已经大功告成了。但是，雅典人的头脑却没有因此而失去敏捷和智慧。伯罗奔尼撒半岛战争结束10年后，古老的比雷埃夫斯港就又聚集了世界各地的船只，在希腊联合舰队中，雅典的海军将领又一次身先士卒地投入战斗。

况且，伯里克利的努力虽然没有得到同代人的赞赏，却使雅典成为世界文化的中心，就好比公元前4世纪的今日巴黎一样。罗马、西班牙和非洲的有钱家庭都想使孩子受到时髦的教育，即使孩子只被允许参观一下卫城附近的任何一所学校，家长也会以此为荣。

我们现代人对古代社会难有恰当的理解，当时生存问题被看得无比重要。

在早期基督教的影响下——当时的基督教是一切异教文明的死敌——普通罗马人和希腊人被视为毫无道德的家伙。他们随意崇拜一些说不清的神灵，余下的时间便耗费在吃饭喝酒上，听埃及舞女的缠绵细语，偶尔还奔赴战场，为享受嗜血的乐趣而屠杀无辜的日耳曼人、法兰克人和达西雅人。

毋庸置疑，无论是在希腊还是在罗马（在罗马可能更多一些），都有许多商人和战争贩子。这些人累积起万贯财产，无视苏格拉底在法官面前精辟阐述的道德原则。正是因为这些人富有至极，普通人不得不对他们忍气吞声。然而，这些富人在社会中毫无威信，因此不可能被当做当时值得称赞的文明的代表。

我们发掘了埃帕菲罗迪特的公寓，这家伙同尼禄把罗马及其殖民地洗劫一空，从而聚集了百万家财。我们看着这个老奸商用不义之财建造起的拥有40个房间的宫殿的废墟，禁不住摇头叹息：“太腐败了！”

随后，我们坐下来阅读爱比克泰德的著作。爱比克泰德曾经在埃帕菲罗迪特这个老恶棍家里做过奴仆。但读了他的著作，我们却感到是在与一位古今少有的高尚显赫的灵魂相伴。

我知道，人们喜欢关起门来对自己的邻居或邻国评头论足，但是不要忘记，哲学家爱比克泰德不愧是他生活时代的名副其实的代表，恰如朝廷中的势利小人埃罗菲罗迪特也具有他的代表性一样。2000年前人们追求尽善尽美之生活的欲望与如今的人们同样强烈。

当然，那时的尽善尽美与今天的尽善尽美在概念上大不相同。这一点毫无疑问。那时的尽善尽美本质上属于一个被欧化了的产物，与东方社会毫无关系。但是，那些建立了自己的理解，并将其作为生活中最崇高追求的所谓“原始人”，毕竟是我们的祖先，正是他们慢慢地发展了一种生活的哲理（如果我们都对此予以认可，倒是极为成功的），并广为人们所接受。这种哲理即纯正的良知，简朴的衣食，加上健康的身体和适足的收入，是普遍幸福和满足的最好保证。灵魂的归宿并未能引起那些“原始人”极大的关注。他们仅仅把自己视为一种特殊的哺乳动物，靠知识高踞于在地球上爬行的其他生灵之上。他们常常提起神灵，但这些字眼犹如我们如今经常使用“原子”“电子”“以太”一类的词汇。在他们眼中，万物的起源总要有个名称，因此在爱比克泰德说到宙斯时，不过是个尚未得出答案的难题的未知数，这种情景好比是欧几里得在解题时所用到的X和Y，含义可以庞大无比，也可以不足挂齿。

那时人们最感兴趣的首先是生活，其次才是艺术。

所以，他们研究包罗万象的生活，并沿用苏格拉底创立并加以普及的理性分析法，从而取得了令人瞩目的成就。

有时他们由于寻求完美精神世界的热情而走到了荒唐的极端，这是令人遗憾的。不过话说回来，人非圣贤，孰能无过。柏拉图是古代众多导师中唯一一个出于对完美精神世界的热爱而鼓吹不宽容的人。

众所周知，柏拉图是苏格拉底的得意门生，也是苏格拉底言论的记载者。他收集了苏格拉底说过或想过的一切，汇编成一系列的对话录，堪称《苏格拉底福音书》。柏拉图完成这项工作后，又着手对苏格拉底思想中的晦涩难解之处加以阐释，撰写了一系列文采横溢的著述。最后他开展了许多讲座，使雅典人公平和正义的理念享誉四海。

在这一切活动中，柏拉图所表现的全力以赴的无私奉献精神简直可以和圣徒保罗媲美。不过，圣徒保罗的一生极为惊险，他始终东奔西走，把上帝的福音传播到地中海的每个角落，而柏拉图却从未离开过他那舒适花园的座椅一步，只是让世界各地的人来拜见求教于他。

他之所以能如此行事，是因为他拥有优越的出身和足以自立的财产。

首先，他是雅典市民，从他母亲的血统可以追溯到索伦 (25) 。

其次，他刚一到法定年龄，就继承了一笔财产。这笔财产足以维持富裕生活。

再次，他具有卓越的口才，以至任何获准聆听他在柏拉图的大学里授课的人，哪怕只是听过很少几次课的人，都会心甘情愿地来到爱琴海。

至于其他方面，柏拉图与当时许多青年人相似。他曾在军队里当过兵，但对军事并无多大兴趣。他也参加过户外运动，是摔跤和赛跑的能手，却从未得到过什么荣誉。他和当时的青年人一样，也把很多时间花在国外旅行上。就像他那大名鼎鼎的外祖父索伦一样，他曾驶过爱琴海，在埃及北部有过短期停留，不过，他返回家乡后就再也没有外出。他一直在雅典郊外赛菲萨斯河畔一座令人心旷神怡的花园的浓荫角落，传授教义长达50年。

学院



柏拉图起初是个数学家，后来渐渐转向了政治学。在这个领域里，他奠定了现代政治机构的理论基础。他内心是个坚定的乐观主义者，相信人类正在持续不断的稳定进化。他认为，人的生命从低级向高级缓慢提升，世界从美好的个体发展到美好的制度，再从美好的制度中发展出美好的理念。

柏拉图的这种思想写在羊皮纸上倒是蛮有吸引力，可是当他试图把这种思想转化成具体原则、为他理想中的共和国提供理论基础时，他追求公正和正义的热情就变得非常高涨，以至于无法容忍其他人的思虑。他主张的共和国一直被那些空谈的乌托邦建设者们视为人类完美的终极境界。这个奇特的共和国组织不论是在过去还是从现在来看，都孕育着许多偏见——一些退伍上校们独有的偏见，这些人始终享受着充裕的私人收入带来的舒适生活，喜爱到彬彬有礼的圈子里走动，并极端鄙视下层阶级，以此来显示自己的“地位”，妄想在只有“上流社会”才有的那些特权中分上一块“蛋糕”。

不幸的是，柏拉图的著作在西欧中世纪学者中颇受推崇。在这些学者手里，闻名遐迩的共和国变成了向宽容精神挑战的可怕武器。

这些才识渊博的学者有意忽视：柏拉图得出结论的背景与他们生活的12世纪和13世纪的情况不能同日而语。

比如，按照基督教的观点，柏拉图根本不是一个虔诚的信徒。他对祖先们敬仰的神灵极为轻蔑，将其视为来自遥远的马其顿的乡巴佬，俗不可耐。他曾经为特洛伊战争纪年表中涉及的有关神灵的丑恶行径倍感羞愧。但随着年龄的增长，年复一年地坐在他的小林园里，对他祖国各个城邦之间愚蠢的争吵也越来越愤怒了。他目睹了旧民主理想的彻底失败，愈发坚信，对于普通百姓而言，某种形式的宗教是不可缺少的，不然他想象中的共和国就会立即陷入一种失控的混乱状态。所以，他力主模范社会的立法结构应该制订出限制所有居民行动的明确规章，无论是自由人还是奴隶，都无一例外地必须遵守，违反者则判处死刑、监禁或流放。这一主张看起来与苏格拉底在不久前曾为之英勇奋斗的宽容精神和宗教信仰自由格格不入，但这确实是柏拉图理论的本意。

态度上发生这一转变的原因并不难寻找。苏格拉底扎根于群众之中，而柏拉图却惧怕生活。他为了逃避丑陋不快的世界，躲到了自己幻想的王国中。他当然知道自己的梦想绝无丝毫可以实现的机会。各自为政的城邦并存的时代，不论是想象中的还是实际存在的，都已经一去不复返了。集权统治的时代已经开始，不久，整个希腊半岛就要归并进广阔的马其顿帝国，这个帝国从马里查河畔一直延伸到印度河畔。

但是在这座古老的希腊半岛上难以驾驭的各个民主城邦尚未落入征服者的魔掌之前，那里却出现了一位力压群雄的最伟大的思想家，他使整个世界都受惠于如今已经绝灭的古希腊民族。

亚里士多德



我指的当然是亚里士多德，一个来自斯塔吉拉的神童。他在那个时代就已经通晓了许多尚不为人知的知识，为人们的知识宝库增添了丰富的宝藏。他的著作成为智慧的温泉，在他以后，亚欧两洲约50代人都无需绞尽脑汁，便可以从中汲取丰盛的精神食粮。

在18岁那年，亚里士多德离开了马其顿的家乡，前往雅典，在大学里聆听柏拉图的讲课。毕业后，他在许多地方讲学授课，直到公元前336年返回雅典，在阿波罗神庙附近的一座花园里开办了自己的学堂。这就是众所周知的亚里士多德哲学授课学园，它很快就吸引了来自世界各地的学生。

奇怪的是，雅典人并不愿意在自己的城堡里增建一些学园。该城邦渐渐丧失了传统的商业上的重要地位。精力旺盛的市民都移迁到亚历山大港、马赛以及南方和西方的其他城市。剩下没有出走的都是些穷人或懒惰成性的人。他们是老一辈自由民中最墨守成规的不良残余。这些人曾经为苦难深重的共和国增过辉添过彩，也导致了它的毁灭。他们对柏拉图学园里发生的一切没有什么好感。在柏拉图去世的十多年以后，其最著名的门生——亚里士多德竟然重返故土，继续讲授那些仍然不为大众普遍接受的关于世界起源和神灵有限能力的教义。对此，老守旧派的人便摇起头来，并低声咒骂这个人把他们的城邦变成了自由思想和不拘信仰的场所。

如果那些守旧派不假思索地行事，就会把亚里士多德赶出国境。但是他们明智地并没有采取行动。因为这位身健体壮、眼睛近视的绅士以饱读群书和讲究的衣着闻名，在当时政治生活中有着举足轻重的地位，并非雇佣几个流氓打手就能随意赶出城邦的无名小辈。他是马其顿宫廷御医的儿子，和皇子们一起长大。更重要的一点是，他刚一结束学业，就被任命为皇储的家庭教师。整整8年的时间，他每日均陪伴在年轻的亚历山大左右。就这样，他赢得了有史以来最强大的君主的友谊和庇护。在亚历山大去印度前线期间，掌管希腊各行省政务的摄政王对他关怀备至，生怕有灾难降临到这位皇帝挚友的身上。

然而，亚历山大去世的消息一传到雅典，亚里士多德的生命便陷入危险。他想起了苏格拉底的遭遇，不愿意像他那样舍生取义。他像柏拉图一样，谨慎地避免把哲学和现实政治混为一谈。但是，他对政府民主形式的厌恶和对平民掌权缺乏信心是众所周知的。当雅典人爆发出冲天怒火，把马其顿的守卫部队驱逐时，亚里士多德便驶过埃维亚海峡，来到卡尔希斯寄宿，并在那里离开人世。几个月后，马其顿人重新攻克了雅典并惩治了叛民。

由于时间久远，现在要想弄清楚亚里士多德被指控不忠诚的真凭实据，谈何容易！不过按照一般情况，在那样一个随便哪个人都可以发表演说的国度里，他的活动必然与政治纠缠在一起。亚里士多德不得人心，与其说是因为散布了会使雅典遭受宙斯严厉惩罚的骇人听闻的新异端邪说，倒不如说是由于他对偏见很深的少数几个地方实力派人士采取了不屑态度。

其实，这些都无关紧要。

各自为政的小城邦共和国气数已经到了末日。

不久之后，古罗马人继承了亚历山大在欧洲的遗产，希腊从此变成其众多行省中的一个。

一切争吵到此结束，因为罗马人在许多事情上甚至比黄金时代的希腊人还要更加宽容。他们允许臣民自由思考，只要人们不对政治上的某些通变的原则提出质疑，因为罗马政权之所以从史前时期就能保持平稳、安定和繁荣，全部依赖这些原则。

和西塞罗同一代的人所具有的思想同伯里克利的追随者们视为神灵的理想之间也存在着微妙的差别。希腊思想体系的老一代领袖人物把其宽容精神基于某些明确的结论上，这些结论是他们经过几百年认真实践和思索总结出来的。而罗马人却认为他们用不着从事这方面的探讨。他们不仅漠视理论问题，还把这种冷淡的态度引以为豪。他们的兴趣点在实用的东西上，他们注重行动，对高谈阔论深恶痛绝。

倘若异国人愿意在下午坐在一株老树下，讨论政府理论方面的问题或是月亮对海潮的影响，罗马人是欢迎的。

但是，如果异国人的知识能付诸实践，那便会受到罗马人的重视。至于哲学说教，连同唱歌、跳舞、烹饪、雕塑和科学一类的东西，最好还是留给希腊人或其他外国佬去做，大慈大悲的朱庇特创造出的族类，正是为了让其摆弄这些真正的罗马人不屑一顾的玩意儿。

与此同时，罗马人的注意力则十二分地投入掌控日益扩大的领土上：他们会训练足够的外籍步兵和骑兵连队，以保卫外围省份；他们会巡查沟通西班牙和保加利亚的交通要道；他们通常要花费很大精力来维持数百个不同部落和民族间的和平。

但是，荣誉桂冠毕竟还是要给予无愧于这个称号的人。

对立的宗教派别



罗马人通过精心的工作，建立起一个庞大的统治体系，这个体系以这样或那样的形式，一直延续到今日，这可真是件了不起的贡献。只要缴纳必要的赋税，表面上尊重罗马统治者制订的为数不多的行为准则，称臣的部落就可以享受到广泛的自由。他们可以随心所欲地相信某事或不相信某事，可以信仰一个神灵，也可以信仰十几个神灵，甚至崇拜整个庙宇中的全部神灵，怎么做都没有关系。但是，不管选择信仰什么，在这个包罗世界的大帝国里，混居着的形形色色的人们必须牢记：“罗马和平”的成功实现，有赖于公正地实践“待人宽则人亦待己宽”的原则。

在任何情况下，他们都不得干涉他人或自己大门内的陌生人的事情，即使偶然认为自己信仰的神灵遭到了亵渎，也不要找官府来出气。正如台比留大帝在一次值得纪念的场合上所指出的：“如果哪位神灵认为他们感到不满，他们肯定会照顾自己的。”

有了这样一句安慰人心的话，法庭就可以对类似的一切案子不予受理，并要求人们不要把涉及个人见解的问题带进法庭。

如果说一群卡帕迪西亚的商人决定在哥罗西人的地盘定居时，他们就有权继续信仰自己的神灵，并在哥罗西镇子里建立起自己的神庙；那么，如果哥罗西人为了类似原因搬到卡帕迪西亚人的地盘落户时，也必须拥有同样的权利并获得同等的信仰自由。

人们时常争辩说，罗马人之所以能够摆出至高无上的宽容姿态，乃由于他们对哥罗西人、卡帕迪西亚人以及其他所有居住在拉丁姆外围的蛮族都持同等程度的轻蔑态度。这话可能是正确的，我对此不敢确定。但是，在500多年间，在形式上几乎是彻底的宗教宽容一直盛行于文明和半文明的欧洲、亚洲和非洲的绝大部分地区。而且罗马人创建了一种治国术：最大限度地减少摩擦，从而获取巨大的实际成果。这也毕竟是事实。

在很多人眼中，太平盛世已经到来，这种相互容忍可以一直持续下去。

但世上没有永存的东西，至少靠武力建立起来的帝国是不能永存的。

罗马征服了世界，但同时也毁灭了自己。

罗马帝国年轻战士的白骨，散落在数以千计的战场上。

在差不多5个世纪中，社会上众多聪颖的市民都把智慧和生命浪费在管理从爱尔兰海到黑海的殖民帝国这个庞大的工作上。

恶果终于显现了。

以一城为邦统治全世界，这个难以实现的重任在人力和脑力上把罗马拖得筋疲力尽了。

随后，又发生了一桩可怕的事——整个民族对生活逐渐厌恶，失去了生存的热情。

他们已经占有了所有的城乡住房，拥有了他们希望使用的全部游艇和驿车。他们还发现自己拥有了全世界的奴隶。他们尝遍一切美酒，踏遍绿水青山，玩遍从巴塞罗那到底比斯的所有女人。他们的藏书馆里收藏着所有的文字书籍。他们家的墙上悬挂着最好的绘画。他们吃饭的时候，有世界上最杰出的乐师为他们演奏。他们在童年时代曾由最出色的教授和教育家为他们授课，使他们学会了应知的一切。结果，所有的美味佳肴都失去了味道，所有的书籍都变得乏味，所有的女人都索然无味，甚至连生活本身也成为一种负担，很多人巴不得获取一个体面的机会让自己丧生。只留下了一种安慰！对未知和不可见世界的遐想。

然而，旧的神灵已经死去多年了，有头脑的罗马人是不会看重那些在幼儿园里教唱的愚蠢歌曲里对朱庇特和密涅瓦 (26) 的赞颂的。

当时已经出现享乐主义学派、斯多葛学派和犬儒学派的哲学体系，均宣扬仁爱、克己和无私的美德，宣扬一生要有益于他人。但是，这些言论显得太空洞了。芝诺、伊壁鸠鲁、爱克比泰德和普卢塔克的书本在街头书店里比比皆是，书里面讲的倒是头头是道。

不过从长远的观点看，这种纯理性的教义缺乏罗马人所需要的营养成分。罗马人开始追求一种可以作为精神食粮的“情感”。

于是，纯哲学色彩的“宗教”（如果我们把宗教思想和追求有益及高尚生活的愿望联系起来，这确是一种哲学色彩的宗教）只能取悦于极少数人，这些人几乎都属于上层人士，早已经饱享能干的希腊教师对其个别授课的特殊待遇。

普通老百姓却认为这些冠冕堂皇的哲学思想如同草芥。他们的想法也发展到了这样的阶段：认为大部分古代神话无非是粗俗祖先的幼稚产物。但是他们毕竟不能企及所谓的知识高层，还不能否认上帝的存在。

于是，他们采取了所有知识浅薄的人在这种环境中会采取的行动：他们表面上一本正经地敬奉共和国官方认可的神灵，暗地里却为了谋求真正的幸福和舒适而投靠某种神秘的宗教行会。在过去的200年里，这种宗教行会在台伯河畔的古城里已经大受欢迎。

前面提到的“行会”一词源于希腊语，原意是一群“受到启示的人们”——这群男女不准把本行会最神圣的秘密泄露出去，他们必须做到“守口如瓶”。只有他们才能知道这些秘密，这种行会就像大学兄弟会的咒语或“海鼠”独立帮会的神秘咒符一样使人们结合在一起。

其实，在公元1世纪的时候，行会只不过是一种特殊形式的崇拜、一种说法、一种教派。一个希腊人或罗马人（请原谅时间上的小小混淆）已经离开长老教会而加入了基督教科学会，便会告诉别人他已经转投“另一个行会”了。因为“教堂”“英国北部教会”“贵族院”这些用语相对来说都是新近的用语，在当时可无人知晓。

如果你对这一问题特别感兴趣，并且希望弄明白当时罗马的情况，就请在下周六买一份纽约的报纸吧，任何一份都行。你会在报上看到四五栏关于从印度、波斯、瑞典、中国以及其他十多个国家引进的新教旨和新处方，旨在给人们以健康、财富和得到永恒的拯救之类的特殊承诺。

当时的罗马与我们如今的大都市十分相近，也同样充斥着外来的和本地的各种宗教。这种情形不可避免，因为它是一座国际性的城市，从小亚细亚北部覆满青藤的山坡上开始了对神母的崇拜，弗里基亚 (27) 人把神母尊崇为所有神灵之母。伴随这种对神母的崇拜的是一些不体面的表达感情的放荡形式，这使罗马警方不得不诉诸武力关闭神母庙，最后还通过了果断的法律，禁止进一步宣扬任何鼓励公众豪饮以及其他更有伤风化的宗教。

埃及这块充满自相矛盾和神秘色彩的古老土地，为人类提供了六七位怪诞不经的神灵，奥赛利斯、塞拉皮斯和爱西斯 (28) ，等等。这些名字在罗马时代就如同阿波罗、迪梅特和赫耳墨斯 (29) 一样家喻户晓。

至于希腊人，他们在若干世纪之前就把抽象真理和基于道德的行为实用法典的雏形体系奉献于世。这时，他们又向坚持偶像焚香膜拜的异国居民提供了闻名遐迩的艾蒂斯、狄奥尼修斯、奥尔费斯和艾多尼斯 (30) 的“宗教行会”。就公共道德而论，这些神灵没有一个能经得起推敲，却受到人们的广泛欢迎。

在整整1000年里，腓尼基的商人们时时光顾意大利海岸，使罗马人熟悉了他们的神灵巴尔 (31) （耶和华的不共戴天之敌）及其妻子艾斯塔蒂 (32) 。为了这位奇妙的女神，所罗门曾在晚年时在耶路撒冷的中心建造了一座“高坛”，这使他所有忠诚的臣民们大为震惊。这个令人敬畏的女神在争夺地中海的第一把交椅的漫长战斗中，一直被公认是迦太基城的保护者。女神的庙宇在亚洲和非洲全部被打碎后，却以基督教最受尊敬的圣者身份重新回到了欧洲。

不过，还有一位最为重要的神灵，这位神灵饮誉全军。在从莱茵河口到底格里斯河源的罗马边境线上，每一堆残砖破瓦之下都会发现他破碎的雕像。

这为神灵就是伟大的米思拉斯。

据我们所知，米思拉斯原是司光、空气和真理的古老的亚细亚神，在里海低地的平原上饱受香火。当时，我们的先祖占据了那片牧草肥沃的田野，使人类在这一带的山坡和峡谷之间得到了栖身之所，这里以后便成为人所共知的欧洲地区。对这些先民而言，这个神灵给予人类各种美好的东西。人们相信，这块土地的统治者们得以行使权力全依仗这个神灵万能意旨的恩赐。米思拉斯作为天恩的象征，终日处在天火之中，有时他会把一缕天火降在身居高位的人们的身上。虽然他早已离去，连名字也被人们遗忘，但是自中世纪起，那些善良的圣者头上的光环，却足以提醒我们早在教堂问世的千年之前就已经开始的一种古老的传统。

尽管米思拉斯长年累月受到人们的极大崇敬，但要想比较准确地了解他的一生却仍然非常困难。其中的原因是多方面的。早期的基督教传教士对米思拉斯神话恨之入骨，仇恨的程度比起对一般神话的仇恨还要大上千百倍。这些传教士明白印度的神灵是他们最凶恶的对手，于是竭尽全力驱除一切能使人们记起米思拉斯神存在的东西，他们的努力卓有成效，所有米思拉斯神庙荡然无存。这个宗教曾在罗马盛行了500年之久，就像今日美以美教派和长老教派在美国盛行一样，最终却连一张文字记载的纸片都没有保留下来。

庆幸的是，当时炸药还没有发明，建筑物不可能被彻底铲除，人们通过认真搜索一些废墟，依靠几处从亚洲的古地得到的资料，总算可以填补些空白，以致人们现已掌握了关于引人遐想的米思拉斯神及其轶事的相当准确的情况。

米思拉斯的故事要追溯到很久很久以前。一天，米思拉斯神奇地从一块岩石中诞生。他刚刚躺睡在摇篮里，附近的几个牧羊人就过来向他朝拜，还送礼物逗他高兴。

米思拉斯在孩提时代就经历过种种怪异的险境。其中很多故事让我们联想起使赫尔克利斯成为希腊儿童心目中的英雄的业绩，不过，赫尔克利斯 (33) 通常残忍暴虐，而米思拉斯则始终与人为善。有一次他与太阳神格斗，并将其打败。由于米思拉斯胜而不骄，太阳神便和他亲如手足，以致旁人常常分辨不清他们谁是谁。

当邪恶之神 (34) 降下一场干旱、意欲灭绝整个人类的时候，米思拉斯一箭射向一块岩石，顿时大雨倾盆而下，浇灌了干裂的土地。当艾赫里曼又想以一场洪水达到其恶毒的目的时，米思拉斯得知后，便启示一个人，告诉这人造一只大船，把亲属和家畜都带上，从而又一次把人类从毁灭中拯救出来。他竭尽全力使人类免受因自身的各种弊病而带来的恶果之后，便升入天国，永远操控正义和公正的大权。

当时有谁要想加入崇拜米思拉斯的行会，就必须通过一套严密的入会仪式，吃上一顿有面包和红酒的礼餐，以此来纪念米思拉斯和他的朋友太阳神一起吃的那顿著名的晚餐。不仅如此，他还必须在水边接受洗礼，做很多我们现在看来是毫无意义的事情，因为这种宗教仪式早在1500年前就被彻底废除了。

一旦成为米思拉斯的信徒，便享受一视同仁的待遇。他们一起在同一个烛光明亮的祭台前祷告，唱着同一首圣歌，一同参加每年12月25日举行的活动，庆祝米思拉斯的诞辰。他们还要在每周的第一天不做任何工作，以纪念这位伟大的神灵。直到今天，我们仍然称那一天为“星期日”。他们死后，尸体要摆放整齐，等到复活日，届时，好人会得到公正的报答，恶人则被掷入不熄的烈火中。

这些色彩缤纷的神话的成功和在罗马士兵中米思拉斯的广泛影响，都表明了人们对宗教是非常感兴趣的。的确，罗马帝国在最初的几百年里，一直不停地追寻能够满足群众精神需求的某种东西。

到了公元47年，发生了一件事。一叶扁舟离开腓尼基驶向佩加城，该城是通往欧洲各条道路的起点。乘客中有两个人，他们带着不多的行李。

他们的名字是保罗和巴纳巴斯。

他们是犹太人，但其中有一个人持有罗马护照，还通晓非犹太人的智慧。

这是一次永垂青史的旅程的起点。

基督教开始征服世界了。




————————————————————

(1) 普拉克希特里斯（约前390至前330）：古希腊最伟大的雕塑家。

(2) 亚历山大·格雷厄姆·贝尔（1847—1922）：美国发明家和聋人教育家，电话的发明者。

(3) 罗曼诺夫：17世纪初至20世纪初的俄国皇族，彼得大帝、叶卡捷琳娜大帝等沙皇都出自这个家族。

(4) 腓尼基：古代地中海东部的一个狭长地带，大致在今黎巴嫩。

(5) 泰雅：古代腓尼基的一个重要城市，在今黎巴嫩南部的苏尔。

(6) 西顿：古代腓尼基的一个重要城市，在今黎巴嫩西南部。

(7) 迦太基：非洲北部海岸的一座古城，靠近今天的突尼斯，约公元前9世纪末由腓尼基人建立，成为贸易中心。毁于第三次布匿战争（前149至前146）中。

(8) 指爱琴海中南部的几个群岛。

(9) 爱奥尼亚：Ionia，一译“伊奥尼亚”，古地名，是古希腊时代对今天土耳其安那托利亚西南海岸地区的称呼，即爱琴海东岸的希腊爱奥里亚人定居地。公元前6世纪和公元前5世纪在爱奥尼亚出现了泰勒斯、阿那克西曼德和赫拉克利特等重要的哲学家。

(10) 米莱图斯：又译为“米利都”。小亚细亚爱奥尼亚的一个希腊城邦，坐落在曼德尔河入海口附近，是爱奥尼亚联盟12个城邦中最繁荣的一个。

(11) 泰勒斯（约前625至前546）：古希腊哲学家，生于小亚细亚的米莱图斯，因为预报了公元前525年5月28日的日食而以其天文学知识著称。他认为万物的本源都是水，在此之前人们都是用神话观点解释世界，他对世界物质本源的思索，开了科学思维的先河。

(12) 比奥夏：古希腊的一个城邦，在今希腊的阿提卡和比奥夏省。

(13) 亚述人：是居住在两河流域北部（今伊拉克的摩苏尔地区）的一支闪族人，或者更确切地说是与非闪族人融合了的闪族人。在人种上有着许多闪族的特点：长脸钩鼻、黑头发、多胡须、皮肤黝黑。他们最大的特点是比其他游牧民族更喜好穷兵黩武。

(14) 特洛伊：希腊传说中的著名城市，位于小亚细亚西北部，今土耳其境内。

(15) 塞萨利：古希腊最大的一个部分，在希腊中东部，奥林匹斯山在这个地区。

(16) 阿卡迪亚：希腊伯罗奔尼撒半岛中部的一个地区。

(17) 福西斯：古希腊中部的一个地区。德尔法就在这个地区。

(18) 德尔法：希腊旧都，以阿波罗神殿闻名。

(19) 米纳瓦：罗马神话中司手工艺的女神，是艺术和贸易的保护神。

(20) 阿那克萨哥拉（约前500至前428）：古希腊哲学家。

(21) 这里指的是丢卡翁和皮拉夫妇。

(22) 伯里克利（约前495至前429）：古雅典的政治家。

(23) 伊本·路西德（1129—1198）：出生于伊斯兰教统治下的西班牙的科尔多瓦。拉丁名为阿威罗伊，在欧洲中世纪以“亚里士多德注释者”闻名。

(24) 普罗塔格拉（约前490至前420）：即Protagoras，古希腊诡辩学派的著名哲学家。他在教学生打官司时都要和学生订下合同，学生入学时先交一半学费，毕业后第一次出庭胜诉时再交付另一半学费。

(25) 索伦（约前638至前559）：古雅典政治家、诗人。在雅典享有很高的声誉，深受平民的拥护。

(26) 分别为罗马神话中的主神和智慧女神。

(27) 位于今土耳其亚洲部分。

(28) 分别为埃及传说的主神、六翼天使和司生育与繁殖的女神。

(29) 在希腊神话中，迪梅特是司谷物及果实的女神，赫耳墨斯为众神的使者，也是灵巧之神和盗贼、赌徒的保护神。

(30) 依次是希腊神话中的英俊牧羊人，司管富饶及发育之神，诗人与音乐家和传说中为维纳斯所爱的美男子。

(31) 此称谓源于公元前1400年的迦南地区，为古闪米特人所习用，在希伯来语中意为“当家的”。

(32) 闪米特人的女神，司性别、母性、爱情以及战争。

(33) 赫尔克利斯：宙斯之子，力大无比，曾完成12项英雄壮举。

(34) 这里的邪恶之神指的是艾赫里曼。





第三章　禁锢的开始


基督教迅速征服了西方世界，人们有时会拿这一点作为证据，说明基督教的观念确实来自神的意志。我无意卷入这一辩论，我只想提醒一点：最初的传教士传教之所以能获得成功，固然与他们教义中的真知灼见密不可分，但与当时大多数罗马人恶劣的生活条件关系极大。

我已经向你们展示了罗马的一个侧面——士兵、政治家和富裕的制造商、科学家的世界，这些幸运儿们居住在拉特兰的山坡上，坎帕尼亚的山谷，或者那不勒斯湾沿岸，享受着愉快悠闲的宅第生活。

但他们只是画面的一部分。

在城郊密密麻麻的贫民窟里，却很少能够看到让诗人们欢颂的太平盛世，令演说家将渥大维比作朱庇特的那种繁荣景象。

在那一排排望不到尽头、凄冷、拥挤的出租房屋里，拥挤地居住着大批贫民。对他们来说，生活只不过是无休无止的饥馑、流汗和痛苦。这里的人们听说过一个简朴的木匠的神奇故事：他住在大海那边的一个小村庄，靠自己勤劳的双手生活，关爱贫困潦倒之人，并因此被贪婪、凶恶的敌人残酷地杀害了。他们觉得这样的故事真实可信。是的啊，这些人过去都曾听说过米思拉斯、爱西斯和艾斯塔蒂的故事，但是这些神灵都死了，千百年前就已经死了，关于这些神灵的故事，无非是那些千百年前就已经死去的人们流传下来的。

然而，拿撒勒的约书亚，即希腊传教士称之为救世主的基督，不久之前还活在世上。可能很多当时活着的人都知道他，如果提比留皇帝统治时期，他们碰巧去过叙利亚南部，可能还听到过他讲话呢。

还有其他事例。街角的面包师和邻街的水果贩在阿皮恩大道旁边的幽暗小花园里，曾经与一位名叫彼得的人聊过天；到过戈尔塔格山附近的渔夫也许在一个可怕的下午看到过先知耶稣被罗马总督的士兵钉死在十字架上。

了解了这些情况，我们才会明白基督教这一新信仰为什么能够迅速流传开来。

由于人们对耶稣的事迹有直接的了解和亲身的接触，由于耶稣的言论中不断地表达着对所有被压迫、被剥夺者的爱，使得基督教获得了高于其他教义的强大优势。至于耶稣的追随者所说的是否为耶稣的原话，是无关大局的。奴隶们能够听见也能够听懂那些话，有人承诺出一个如此光辉的未来，他们有生以来第一次感受到希望的光芒，激动得禁不住战栗了。

终于有人说要给他们自由。

他们不再是贫穷、罪恶的人了，也不再是权势眼中的贱民了。

相反，他们成了为慈父所疼爱的孩子们。

他们要拥有这块土地，还有这土地上的一切。

他们要分享那些一直住在萨姆尼亚别墅里得意的主人们独霸的快乐。

基督教是第一个给予普通人以均等机遇的实在的宗教体系。新信仰的实力即由此而来。

当然，我并不想把重点放在阐述基督教是一种心灵感受，一种生活和思维的模式，我只是想说明，在一个充满了奴役与被奴役的腐朽世界里，好消息是怎样像草原上的烈火一样迅速地传播的。但是，除了非常罕见的例外，历史并不会关心私人的精神冒险，不管他是自由人还是受到束缚的奴隶。当这些卑微之众聚集成为一个个民族、行会、教派、军队及联谊会时，当他们开始听命于一个领导时，当他们积累了足够的财富能够缴纳赋税并能够为了征服异邦而被迫入伍时，我们的史学家们才会对他们进行认真的关注。在所有的历史章节中，基督教早期的发展是最吸引人的片断之一，我们对于许多早期的教会了解甚多，但对其真正创始人的故事，我们却知之甚少，这实在是一个遗憾。

基督教终于在古老的罗马帝国的土地上建立起来，它实际上是两种对立利益的结合体。一方面，它竭力维护包罗博爱、仁慈的思想，这些都是基督亲身教导的。另一方面，它带有无法根除的狭隘的地方主义色彩，使耶稣的同族人从一开始就与世界其他地方的人们分开了。

简单地说，基督教把罗马人的效率和犹太人的专制结合起来，用恐怖统治笼罩了人们的头脑。这种统治非常有效，却蛮横无理。

要理解这些是如何出现的，我们必须再回到基督死后的50年中保罗的生活，而且我们必须牢牢把握住这样一个事实：基督教开始时是犹太教内部的一场改革运动，是一场纯粹的民族主义运动，最初它威胁到的不是别人，正是犹太国家的统治者。

基督在世时的统治者法利赛人对此再清楚不过了。他们极其自然地非常惧怕鼓动宣传会威胁到他们的精神垄断，因为这种垄断是完全依靠野蛮武力来维持的。为了使自己免遭驱逐，他们不得不在惊慌之中采取行动，趁罗马当局还没有插手干预并剥夺他们的权力之前，便把他们的敌人送上了绞刑架。

我们无法知道，如果耶稣没有被害，他会如何作为。在他被害时，还远未将其信徒组织起来形成一个教派；他也没有留下书面的只言片语，让他的追随者们明白他要他们如何做。

然而，这却成了一种隐藏的福音。

由于没有成文的规定，没有明确的条例，倒使得信徒们可以自由地追随耶稣言谈中蕴含的精神，而不必拘泥于教规条文。倘若他们被一本书束缚住了，也许会把所有的精力都耗费在关于逗号和分号的神学讨论上。

当然，在这种情况下，除了少数专业学者，没有谁会对这种新的信仰有什么兴趣。果真如此，基督教也会像许多其他的宗教一样，一开始就写下很多详尽的教规，然后陷入争吵不休的神学理论之中，最后被闻声而来的警察打断。

时隔2000年，我们弄清了基督教对罗马帝国所造成的巨大破坏，说来奇怪，罗马当局竟然没有采取有效的措施来平息这样危险的运动。它对于罗马帝国来说，危险程度与匈奴或者哥特人的入侵难分伯仲。他们当然清楚，这个东方先知的命运在他们的奴仆中引起了巨大的骚动，妇女们也不停地议论着天国之王很快就要重现，相当多的老人郑重地预言这个世界很快就要毁于一团烈火。

然而，这并不是贫苦人士第一次为某个新宗教的英雄而发狂，而且也不大可能是最后一次。同时，警察也在关注着，全力以赴不让这些发狂的穷鬼们干扰国家的安宁。

情况就是如此。

警察的确严阵以待，但是没有找到动手的机会。这个新宗教的追随者们做事的方式非常值得推崇，他们并不以试图推翻任何政府为目标。起初，相当一部分奴隶曾心怀期望：上帝是大众之父，彼此之间都是手足，那么主人和奴仆之间的关系岂不是要终止了？可是圣徒保罗赶紧出面解释，他所说的王国是一个看不见、摸不着的灵魂之国，尘世的人们最好还是逆来顺受，寄希望在天国得到善报。

还有很多妻子，她们饱受罗马严厉法律所带来的婚姻束缚之苦，当即得出结论：基督教就是解脱束缚、男女平等平权的同义词。但是，圣徒保罗又站出来，说了很多动听的话，恳求心爱的姐妹们不要做极端的事情，否则保守的异教徒们会对基督教生疑。保罗还劝说她们继续保持半奴隶的状态，因为自从亚当和夏娃被逐出天堂以来，这始终是妇女的本分。

所有这些都表现出一种对法律的尊重，官方觉得值得赞赏，因此，便允许基督教传教士随意走来走去，并按照自己的口味和意愿传经布道。

但是，正如历史上经常发生的情况那样，群众表现出来的宽容不如他们的统治者。正因为他们贫穷，所以不见得会像品格高尚者那样，在为了积累财富而作出必要的让步时，仍然能够保持愉快和幸福。

罗马的平民阶层自然也免除不了这种积习。几个世纪来，他们已经习惯于大吃大喝和职业角逐。耶稣屈辱地被钉死在十字架上，和普通的罪犯没什么区别，但那些基督教信徒却都在全神贯注地聆听着关于他的离奇故事。当罗马的平民阶层向那些信教的男男女女投掷石块，那些信徒反倒大声地祈祷。这些让罗马人从中得到了很多粗俗的乐趣。

然而，罗马的教士们却无法泰然地看待这些动向。

罗马帝国的宗教是国教，在特定的时间和场合要举行一些隆重的祭祀典礼。人们要为此支付现金，而这些钱财却流入了教会神职官员们的腰包。当成千上万的人开始舍弃原先的教会，转到别的不收钱的教会去的时候，原先教会的教士就面临削减薪水的窘境。这当然不会让他们愉悦，很快他们就开始高声辱骂那些异教分子，说他们背弃了祖先的神灵，为一个异邦的先知进香祷告。

与此同时，城中还有另一帮人更加痛恨基督教。他们是一群利用宗教行骗的人。他们像印度的瑜伽修行者和那些信奉爱西斯、爱什塔、巴尔、西贝尔以及艾蒂斯这类教派中的祭司，多年来靠着容易轻信的罗马中等阶层，过着脑满肠肥的舒适生活。如果基督教建立了自己的机构，并为自己的各种宗教仪式收取一笔可观的费用，那这帮巫医、相士和巫师的行会是没有理由抱怨什么的。生意就是生意嘛，算命先生们是不会在乎丢掉一些生意的。可是这些该死的基督教徒，竟然拒绝收取一分一文！是的，他们甚至把自己的东西让给挨饿的人，让无家可归者和自己同住一屋！这样做太过分了，如果不是拥有什么不为人知的隐蔽财源，他们才不会这样做呢。

这时的罗马已经不再是一个自由民的城市，而成了一个暂时的栖身之所，住满了来自全国各地的成千上万的失去了土地和财产的农夫。这是一个易发生骚乱的群体，其行为受到一些神秘法则的支配。他们非常容易痛恨那些行为方式异于自己的人，而且总是怀疑那些无缘无故生活节制、行为检点的人。时常喝上一杯，偶尔还请别人喝一杯的人，他们视为好伙伴、好邻居，但是如果谁总是自命清高，拒绝去斗兽场看野兽表演，瞅见成群结队的战俘在卡西托兰山 (1) 的街道上游街也不欢声雀跃，就会被他们当做扫兴的人，甚至被视为大众的公敌。

公元64年，一场大火烧毁了罗马的穷人居住区。这场火被看做对基督教徒有组织的袭击的开始。

起初的传闻是：皇帝尼禄在一次发酒疯中昏了头，下令在都城放火，烧毁那些贫民窟，以便按照他的规划重建该城。但是群众洞悉了实情，原来这都是那些犹太人和基督教徒闯的祸——他们总是不停地议论，当巨大的火球从天而降，穷人的房屋化为灰烬时，幸福就要降临了。

这种说法有了成功的开头，其他的谣言也就接踵而至了。一位老妇人曾经听到基督教徒和死人说话，还有人说基督教徒拐走儿童，割断他们的喉咙，用血来祭奠他们那个奇异的上帝。当然，从未有人亲睹基督教徒做这些耸人听闻的事情，那只是因为他们过于狡猾，而且贿赂了警察。但这次他们两手鲜血地被人逮个正着，理应为自己的恶行遭受折磨。

究竟有多少忠诚的信徒就这样惨遭了私刑，我们无从知晓。说不定保罗和彼得也在其中，因为从那以后，再也没有人听到过他们的名字。

当然，这次群众性愚昧行为的可怕爆发，毫无所获，这是毋庸置疑的。殉道者带着高贵的尊严，坦然接受厄运的降临，这成了对新信仰和新教义最好的宣传。一个基督教徒死了，立刻有多个教徒上来补缺。公元68年尼禄自杀。在尼禄短暂而无意义的一生中，他做了一件最体面的事情：基督教返回到它曾经活跃的地方，一切恢复如常。

直到这时，罗马当局才开始怀疑：基督教徒和犹太人并不是一回事，这可是一个重大发现。

也难怪他们会犯这样的错误。经过最近一个世纪的历史研究，我们越来越清楚，当时的犹太教堂承担着情报交换所的角色，新宗教信仰就是通过这里传到世界其他地方的。

别忘了，耶稣本人是一个犹太人，他始终十分谨慎地遵守先辈定下的古老律法，他的演讲听众几乎总是清一色的犹太人。他只离开过故乡一次，那次出行的时间很短暂，出行的任务也是在他的犹太同胞协助下完成的，目的也是为了犹太人。从耶稣的言论中，普通的罗马人感觉不到在基督教义和犹太教义之间存在着什么差异。

实际上，耶稣清楚地看到了先辈的宗教中充斥着各种流弊陋习，他曾为此大声疾呼，而且有时也曾成功地对此抗辩。然而，他致力于在宗教内部进行改革，从来没有明确地表示自己要创建一个新的宗教。假如有人向他提出这样的可能性，也会被他斥为荒诞不经而加以拒绝。但是，恰如他生前或死后的众多改革家一样，他渐渐地被推到了一种无法继续妥协的境地。他的过早离世反而使他免于遭受路德和其他很多倡导改革的人那样的命运，陷入一种左右为难的困境——他们原先只是试图在自己的宗教组织内部做些好事，却突然发现自己成了组织之外的一个崭新团体的首领。

耶稣死后多年，基督教（当时这个名字还没有出现）只是犹太教的一个小派别，仅在耶路撒冷和犹太、加利利等地拥有些支持者，叙利亚行省之外的地方从未有所耳闻。

最先意识到这个新教派成为世界宗教的可能性的，是一个具有犹太血统的、正牌的罗马公民盖尤斯·朱利叶斯·鲍勒斯 (2) 。耶稣苦涩遭遇的故事启示我们：犹太同胞是怎样激烈地反对宗教世界化的观点。犹太人只希望搞一个本民族的教派，成员只限于本民族。对于胆敢向犹太人和非犹太人一视同仁地宣讲拯救灵魂的保罗，他们恨之入骨。当保罗最后一次访问耶路撒冷时，要不是怀揣罗马护照，他一定会在那些愤怒的同胞手里吃尽苦头，甚至遭遇和耶稣一样的厄运。

当时幸亏有半个营的罗马士兵保护着保罗，并将其安全护送到一个海滨城镇，可能就是从那里，他搭船回到了罗马。据基督教传说，他在罗马被监禁两年后，约公元62年，终于被罗马当局处死。

保罗去世数年后，他生前经常担心并反复预言的事情终于发生了。

罗马人摧毁了耶路撒冷。耶和华神庙的遗址上建起了朱庇特神庙，耶路撒冷被更名为埃利亚·卡皮托里那，犹太成了罗马的叙利亚—巴勒斯坦行省的一部分。城中原来的居民不是被屠杀就是被流放他乡，在废墟周围数十米之内不准有人居住，违者处死。

圣城的毁灭对犹太基督教徒而言是灾难性的。在此后的好几百年间，犹太内地的小村庄里出现了一些奇怪的人，他们自称“穷人”，不断地祈祷，并以极大的耐心等待着即将到来的世界末日。他们是原先耶路撒冷犹太基督教徒中的幸存者，公元5世纪到6世纪的书中经常提到他们。他们远离文明，形成了自己的一套奇特教义，其中对圣徒保罗的痛恨占据主导地位。然而，在7世纪之后，我们就再也寻不到这些所谓的拿撒勒派和伊比奥尼派 (3) 的踪影了。获胜的伊斯兰教徒将他们斩尽杀绝了。不过，即使他们能够再残存数百年，也无法扭转历史的必然。

罗马把东南西北辽阔的地域统一成一个庞大的政治联合体，人们在观念上接受宗教世界化的条件已经具备。基督教既简单又实际，且对人们有一种直接的感召力，因此注定要成功，而作为竞争对手的犹太教、米思拉斯宗教行会等教会组织则注定要失败。然而不幸的是，某些与这种新宗教的初衷明显相悖的令人生厌的特点，始终未能彻底地被根除。

那艘载着保罗和巴纳巴斯 (4) 从亚洲到欧洲的小船，也带来了仁慈和希望。

但是一位不速之客也偷偷溜上了船。

他戴着圣洁和美德的面具。

但残忍和仇恨却藏匿于面具之下。

他的名字就是宗教专制。




————————————————————

(1) 位于罗马城南的一座山峰。

(2) 盖尤斯（约130—180）：古罗马法学家，后于5世纪被罗马皇帝宣布为5个罗马法学权威之一。

(3) 拿撒勒是耶稣的故乡。伊比奥尼派为早期基督教的苦修派别，强调基督教义中的犹太教成分。他们奉耶稣为弥赛亚，仅用《马太福音》，反对背弃犹太律法的保罗。

(4) 巴纳巴斯：即Barnabas，原名约瑟，生于塞浦路斯东部著名城市萨拉米斯，后移居耶路撒冷。因其禀性宽厚，富有信德，使徒们称他为“巴纳巴斯”，意为“鼓励者”。公元75年，巴纳巴斯在萨拉米斯被视基督教为异端的犹太教徒乱石砸死，以身殉道。





第四章　基督的曙光


早期的教会是一种非常简单的组织。基督教徒一旦看清世界末日还很遥远，最后审判日也不会随着耶稣之死立即降临，基督教徒还会在被泪水浸泡的尘世中度过漫漫时光，便感觉到有必要建立一种或多或少比较定形的管理体制。

最早的基督教徒是在犹太教会堂中集会的，因为那时的信徒是清一色的犹太人。后来犹太人和非犹太人之间出现了裂痕，非犹太人就到某个人的家中集会，如果找不到足够大的房间来容纳全部虔诚的信徒（还有好奇者），他们就在露天或者废弃的采石场上集会。

起初，这种集会都在安息日举行，但是犹太人基督教徒和非犹太人基督教徒之间的矛盾日增，非犹太基督教徒便放弃了以星期六为安息日的习惯，将集会改在星期日，也就是死者的复活日。

这些仪式虽然庄重，却体现了整个运动本身所具有的大众化和感情化的特色。集会时，没有固定的演讲或说教，也没有说教者，不论男人女人，只要感受到圣火的激励，随时都可以站起来证实自己的内心信仰。如果我们相信保罗信函的话，这些虔诚的兄弟们直抒胸臆的话语，常常使这位伟大使徒的心中充满了对未来的憧憬。因为教徒中的大多数人都是没有受过多少教育的普通百姓，尽管这些即兴演说中所包含的真诚不容怀疑，但是他们的情绪常常会过于激动，像是些躁狂症病人的呓语。教会虽然不怕迫害，但是对于冷嘲热讽却无能为力。于是，保罗和彼得以及他们的后继者们做了大量的努力，以使这种精神宣泄和对宗教神灵的热情变得有序一些，而不是使之处于混乱状态。

这些努力起初收效甚微，因为固定的仪式貌似与基督教信仰的民主精神大相径庭。不过呢，实际的考虑最终占了上风，集会开始按照固定的仪式进行。

集会开始时，他们先朗读一段赞美诗（以安抚可能在场的犹太人基督教徒）。然后教众就会齐唱一曲为罗马和希腊信徒新近谱写的颂歌。

唯一预先确定的致词是一段包含了耶稣全部人生哲学的著名祷文。在几百年的时间里，讲道从来都是完全自发的，谁觉得自己有话要说，就会登台讲道。

集会的人数和次数渐渐增多，一直都对秘密团体心怀戒备的警察开始进行盘查了。这时必须选出某些人来代表基督教徒同外界打交道。保罗早就高度赞扬过领导的才能。他曾把自己在亚洲和希腊见到的众多小教会们比作船只，这些船只在汹涌的风浪中颠簸，要想不被大海的狂涛吞没，船上必须有一个聪敏的舵手。

就这样，信徒们再次集会，选出了男女执事。执事由虔诚的信徒担任，他们是教会的“仆人”，负责照料病者和穷人（这是早期基督教徒非常关心的大事），并且负责管理教会的财产，料理其他一切日常事务。

再后来，随着教会成员数量的持续增多，管理工作变得越来越繁杂，必须有专职人员才可以胜任，因此便把这些工作委托给一小撮“长者”负责。这些人在希腊语中被称为“长老”，也就是我们所说的“教士”。

又过了若干年，每个城镇、村庄都有了自己的基督教教堂，因此又需要有一个共同的政策。这时又选出了“监督”（或主教）来监督全区的教务，并指导教区与罗马政府之间的交涉事务。

很快，在罗马帝国的各个主要城镇都有了主教，在安提阿、君士坦丁堡、耶路撒冷、迦太基、罗马、亚历山大和雅典，主教都被人们当做声名显赫的权威人物，其重要性与其行省中的军政长官不相上下。

在开始阶段，掌管耶路撒冷的主教自然备受人们尊敬，因为耶稣曾经在这里生活过，最后又在这里受难死去。但是在耶路撒冷圣城被毁，期待世界末日来临和天国胜利的那一代人从地球上绝迹之后，那位可怜的老主教眼看着自己失去了之前的声望。

自然而然地，这个教众领袖的位置被罗马主教取代了，主教居住在文明世界的首都里，护卫着保罗和彼得这两位伟大的西方使徒殉道的地方。

这位主教和其他主教一样，被人称为“教父”或者“神父”，这是对神职人员表达敬爱之意的一种通用的称谓。然而在几百年间，在人们心目中“神父”这个头衔逐渐成了罗马主教专用的名词。当人们说起“主教”的时候，指的就是罗马主教，而绝不是君士坦丁堡主教或者迦太基主教。这完全是一个自然发展的过程，就像今天我们读报纸时遇见“总统”的字眼，不必再加上“美国”几个字来加以限定一样。我们知道，那指的是政府的首脑，而不是宾夕法尼亚铁路局长或哈佛大学校长或国际联盟主席。

“主教”这个名字首次出现在官方文件里，是在公元258年。那时罗马还是强盛帝国的首都，主教的权力在皇权的笼罩之下显得暗淡无光，但是在此后的300年中，由于内忧外患的不断威胁，恺撒的继任者们开始寻找一处更安全的新住所。他们在自己国土的另一处找到了一座名为拜占庭的城市。该城名来自于一位神话英雄，他叫拜扎斯，据说特洛伊战争之后不久，拜扎斯曾在此登陆。该城坐落于分割欧洲和亚洲的博斯普鲁斯海峡，控制着连接黑海和地中海的商贸通路，而且还掌握着好几处重要的垄断都会。由于其在商业上具有重要价值，因此斯巴达和雅典曾为了争夺这座富饶的要塞而大动干戈。

在被亚历山大大帝征服之前，拜占庭一直是独立的。成为马其顿的领土之后没过多久，它又并入了罗马帝国的版图。

如今，历经千年的持续繁荣，其有“金号角”美誉的海港里泊满了来自上百个国家的船只，它被选为罗马帝国的首都。

留在罗马的人落入了哥特人、汪达尔人和其他蛮族手里。帝国的皇宫数年空无一人，政府机构一个接一个地搬迁到了博斯普鲁斯海峡岸边。当罗马首都的居民要听命于约1609千米之外的人制定的法律时，这些人觉得世界末日已经来临。

然而，在历史的长河中，从来都是此长彼消。随着皇帝的出走，留下来的主教就成了城中地位最显赫的人物，皇位之荣耀的唯一看得见、摸得着的继承者。

于是，这个前所未有的好时机被主教们利用到了极致。由于教会的声望和影响吸引了全意大利的精英，这些主教们也都是些精明的政治家。他们觉得自己是某种永恒信念的代表，所以他们不慌不忙，而总是以一种冰河消融般的迟缓来渐进，在机会到来时大胆抓住。他们不像别的人急于求成而草率行事，继而忙中出错，最终落得前功尽弃。

但更重要的是，他们都是认定一个目标，且坚持不懈地朝着那一个目标前进的人。他们的所做所想所说，都受到一种愿望的指引，这种愿望就是为上帝增光以及使代表神意的教会组织更加强大。

他们的工作效果如何，此后1000年的历史自有论述。

其他的城邦都在野蛮部落横扫欧洲大陆的洪流中消失殆尽，帝国的城墙一段接一段地倒塌，上千个像巴比伦平原上那样古老的上千体制被像垃圾一样扫除干净，只有基督教一直巍然屹立着，坚如磐石，尤其是在中世纪。

不过，最终获取的这一胜利，却付出了非常惊人的代价。

基督教起源于马厩 (1) ，最终却得以登堂入室。它最初是对宗教强制形式的一种抗议——在那种宗教桎梏中，教士自命为神与人之间的媒介，要求所有的凡夫俗子必须无条件地服从。在不到100年的时间里，这一力求革命的新团体发展成一个超级神权集团，与之相比，原先的犹太国倒成了一个无忧无虑、幸福宁静的自由之邦。

然而，所有这一切均完全符合逻辑又几乎不可避免的，我即刻对这一点作出说明。

到罗马游览的人大都会去参观圆形剧场科利西姆，在那早已风化的围墙里，人们会看到一个大坑，在那里，曾经有数千位基督教徒倒下，成为罗马专制的牺牲品。

尽管对基督教徒有过好几次迫害，但这与宗教专制却没有多大关系。

这些迫害完全是政治性的。

作为众多宗教派别之一，基督教曾经享有极大的自由。但是有些基督教徒公然声称自己是和平主义信仰者，当国家遭受外来侵略威胁时仍然大肆鼓吹反战论，不顾场合地公开蔑视本国的土地法，这样的基督教徒自然被当做国家的敌人，受到相应的处决。

基督教徒按照自己最为神圣的信念行事，但一般的治安官根本无法理解。这些教徒试图解释其道德精神的确切本质，这些长官大人们却满脸迷惘，完全弄不懂教徒们在说什么。

罗马的治安官终究都是普通人。当他们突然被叫去审讯犯人，却发现犯人的供述不过是一些无伤大雅的小事，自然摸不着头脑。长期的经验教会了他们，要远离形形色色的神学争论。更何况，许多皇家敕令也对这些公务员们加以警告：对付新教派时，一定要运用一些“手段”。所以他们就圆通地与对方理论。但是当全部争论最终都集中到原则问题时，逻辑的力量就显得微乎其微了。

最终，长官大人们面临着这样的选择：是放弃法律的尊严，还是无理地坚持执行国家的最高权力？然而，对于那些坚信死亡是新生之始的基督教徒来说，监禁和酷刑并没什么可怕的。当听到获准离开这个悲惨世界前往天堂时，他们还欢呼雀跃呢！

就这样，基督教徒和当局之间终于爆发了漫长而痛苦的游击战。究竟有多少人伤亡，我们没有掌握到准确的数字。依照公元3世纪著名神父奥利金 (2) ——他的好几位亲属在亚历山大城的一次宗教迫害中被杀的说法，“为信仰而死的真正的基督教徒的人数，可以很容易地统计出来。”

我们追究一下早期圣徒的生平踪迹，就会发现自己面对的是一系列的血腥故事。我们禁不住心生疑惑：一个如此屡遭杀戮迫害的宗教，何以能流传下来呢？

不论我给出什么数字，肯定都会有人说我是个带有偏见的骗子，所以我将保留观念，而由读者自己去得出结论。人们只要研读一下罗马皇帝德西厄斯（249—251年在位）和瓦莱里安（253—260年在位）的生平，自然会对那段最黑暗的迫害时期的罗马专制的真正本性有一个相当清楚的认知。

此外，如果读者还记得，就连马可·奥勒留如此开明的君主都承认：不能很好地处理基督教徒的问题，就会明白远在帝国的偏僻角落，又想尽忠职守的无名小吏们所面临的难题了：他们必须或者背弃自己的就职誓言，或者处决自己的邻居亲朋，因为这些人不能或者不愿遵守帝国政府赖以自保的几条简单法令。

与此同时，基督教徒们并没有因为异教徒的虚伪温情而止步，而是继续稳步扩大自己的势力范围。

在公元4世纪晚期，罗马元老院中的基督教徒抱怨说，聚在一个异教偶像的阴影下使他们的感情受到了伤害。于是，格拉提恩皇帝便下令将胜利女神像搬走了。这座女神像在恺撒修建的大厅内已经矗立了400多年。好几位元老对此举提出异议，结果非但毫无益处，而且还导致其中的一些人被发配流放。

这时，有一位声名远播的忠诚爱国者昆塔斯·奥勒留·希马丘斯，写了一封有名的信，提出了一个折中的建议：

“为什么我们这些异教徒和基督教邻居不能平静和谐地相处呢？我们抬起头望到的是同样的星空，我们是并肩走在同一行星上的伙伴，而且生活在同一片天空之下。人们选择不同的道路追寻终极真理，这又有什么关系呢？生命的奥秘如此费解，通向答案的途径不该只有一条。”

这样想的人不止一个，也有不止一个人看到罗马宗教宽容的传统已经受到威胁。就在胜利女神像被搬移的时候，罗马爆发了一场激烈的争论，争论的双方是拜占庭的两派相互对立的基督教徒。这次争吵引发了有史以来关于宽容的一场最富智慧的讨论。讨论的负责人是哲学家泰米斯提厄斯，这个人一直信奉祖先的神灵，当瓦伦斯皇帝在正统基督教徒和非正统基督教徒的争论中偏袒一方时，泰米斯提厄斯觉得有责任提醒皇帝不要忘了自己的真正职责。

他说：“有这么一个王国，没有一个统治者能够在其中施展任何权威。这就是道德之国，个人宗教信仰之国。在其中实行强制，势必会导致建立在欺骗基础上的皈依和伪善。所以统治者还是容忍一切信仰为好，因为只有凭借宽容才能避免民众的争吵与冲突。何况宽容还是一道神圣的道义。上帝自己就已经明确地表达了容忍多种宗教的意愿。只有上帝才能判断人类渴望理解神圣玄机的方法正确与否。上帝在对他奉献的各种崇拜中感到高兴，他喜欢基督教徒使用的某种典仪方式，也喜欢希腊人、埃及人的其他典仪方式。”

这说得多好，可惜却是对牛弹琴。

旧的世界及其观念和理想一起死去，任何让历史时钟倒转的努力都注定要失败。生活意味着进步，进步则意味着磨难。旧的社会秩序正在迅速地瓦解，军队全是由外国雇佣兵组成的反叛暴徒，边境地区已经处于公开叛乱的状态，英格兰等边远地区则早已屈从于野蛮民族 (3) 手下。

当大灾难终于降临时，几百年来一直投身政界的聪明的年轻人发现，所有晋升之阶都被堵死了，只剩下一条路，那就是在教会任职。如果你是西班牙主教，就可以行使先前由地方长官执掌的权力；如果你是基督教作家，只要愿意全身心地投入神学命题，就一定可以拥有众多读者；如果你是基督教外交官，只要肯在君士坦丁堡的皇宫里代表罗马主教，或者敢于冒险到高卢或斯堪的纳维亚的腹心地带，与那些野蛮部落的酋长修好，就一定能够迅速飞黄腾达；如果你是基督教财务官，则可以通过管理那些迅速扩大的房地产来发财致富，就像拉特兰宫的占有者一样，成为当时意大利最大的地主和富豪。

在过去的5年中，我们也目睹了一些具有相同性质的事情。到1914年为止，欧洲中部那些野心勃勃、不依靠手工劳动谋生的年轻人，几乎悉数进入了国家机构。他们在不同的帝国陆军、皇家海军里担任军官；他们占据着司法机构的高级职位，掌管财政，或者在殖民地担任几年地方长官或驻军司令。他们并不期待变得非常富有，但是职位给他们带来极高的社会声望，而且只要再发挥一些智慧、勤奋和诚实，就可以拥有一个非常舒适而又备受尊敬的晚年。

随着战争（指第一次世界大战。——编译者注）的爆发，社会上那些旧的封建残余被扫荡殆尽。下层阶级掌握了政权。原先官员中的一些人年事已高，无法改变生活习惯，典当了自己的勋章之后告别人世。然而，大多数旧官员还是顺潮流而动。这些人从幼年起就受到教育：商业是一种卑贱的行业，不值得他们去劳神。也许商业的确是一种卑贱的职业，但是他们只能在办公室或是收容院二选其一。相对来说，为了信念宁肯忍饥挨饿的人总是少数，所以巨变之后没过几年，我们发现原先的许多军官和政府官员们做起了从前来不碰的行当，而且干得心甘情愿。另外，由于他们大多出身于世代从事管理工作的家庭，早已习惯了与人打交道，所以相对而言更容易在新生涯中取得进展。现在，他们的幸福和兴旺已经大大超过了自己当年的期望。

今天商业的情形，就类似1600年前的基督教。

如果一个年轻人的祖先可以追溯到赫拉克利斯、罗姆拉斯或者特洛伊战争中的英雄，要想让他听命于一个从奴隶之子成为简朴牧师之人的训诫，大概不会太容易。但是这位牧师能够提供一些东西，恰恰是那个有着赫拉克利斯、罗姆拉斯或者特洛伊战争中的英雄血统的年轻人急切希望得到的。因此，如果他们双方都很聪明（这完全是可能的），很快就能学会欣赏对方的优点，融洽相处。这又是一条奇特的历史法则：越是表面上变化很大，实际上越是没什么变化。

自古以来，似乎就有一个不可避免的规律：小部分聪明人统治，大部分不那么聪明的人被统治。在不同的时期，这两伙人有不同的称呼，但无非总是一方代表强大和领导，另一方则代表懦弱和服从。它们曾经被分别称为帝国、教会、骑士、君主，以及奴隶、农奴、无产者。但是不论在莫斯科、伦敦，还是在马德里、华盛顿，左右着人类发展过程的神秘规律一样起作用，因为它既不受时间也不受地点的限制。它经常以怪异的形式和伪装出现。它不止一次地穿上谦卑的外衣，大声宣扬自己对人类的热爱，对上帝的忠诚，以及为大多数人带来最大利益的渴望。但是在这种令人心怡的外表之下，始终隐藏着、而且还继续隐藏着原始法则的残酷真理：人的第一职责是求生。不愿接受人具有生物性这个事实的人，常常会对这样的说法感到恼火，他们把我们称为“物质第一主义者”“犬儒主义者”，等等。他们总是把历史视为一本赏心悦目的童话故事，所以当发现历史是一门科学，遵守着宇宙万物都要遵守的铁律时，便大惊失色，说不定他们还会起来反对平行线公理，怀疑乘法口诀表呢。

我个人建议他们还是接受这些客观规律为好。

因为这样——也只有这样——历史才能在某一天成为对人类有实际价值的东西，而不再是那些从种族偏见、部落专制和广大群众的无知中坐收渔利的联盟。

逃离罪恶的世界



如果有谁怀疑这一论述的正确性，那就请他到我前面所写的那些世纪的史料中寻找证据吧。他可以研究一下基督教最初400年间，那些伟大领导者的生平。

他定会发现：这些人几乎无一例外地来自原来的异教社会，一直在希腊哲学家的学校里接受过教育，只是到后来不得不选择职业时，才转到基督教会。当然，他们中的一些人是受到了这种新思想的吸引，并真心真意地接受了基督的教诲。但是对绝大多数人来说，他们之所以从效忠世俗的主人变为效忠天国的主宰，是因为升迁的机会对后者而言要大得多。

教会从其自身来说，总是通情达理的，不追究是什么动机促使这么多新信徒突然改奉基督教，而且还会细致入微、竭尽全力地满足所有人的愿望。让那些向往过实际的、世俗的生活的人得到在政治和经济领域获益的机会，而对那些秉性不同、信仰中有较多感情色彩的人，则尽可能地为其提供远离城市喧嚣的机会，以便其能够在宁静中思考生存的邪恶，甚至达到他们认为灵魂的永恒幸福所必需的个人圣境。

起先，过这种身心投入、静思冥想的生活是相当自在的。

基督教出现以后的最初几百年间，它只是一种松散的精神纽带，联结着远离权贵豪宅而居的穷苦百姓。但是当教会继承了罗马帝国的世界主宰地位，成为一个强大的政治组织，拥有了意大利、法国和非洲的大量地产之后，过隐居生活的可能性就减少了。虔诚的男女开始向往“昔日的好时光”，那时真正的基督教徒每一天都是在祈祷和行善中度过的。为了能再次体会那种幸福感，如今只好人工地再造当年本是自然发展生成的环境。

追求修道院式生活的运动源起于东方。在其后的1000年中，它对政治经济的发展产生了巨大的影响，还为基督教会的武装库提供了一支忠诚的突击部队，可以用来有效地对付各种异端邪说。

我们不必对此感到吃惊。

在毗邻地中海东部沿岸的几个国家中，文明已经极其古老，人们也已经到了精疲力竭的程度。单以埃及为例，自从尼罗河谷有了第一批居民，已经交替出现了10个不同的文明时期。底格里斯河与幼发拉底河之间的肥沃平原上，情况也是如此。生命的虚无，人类努力的徒劳，在昔日宫殿庙宇的废墟上都清晰地显现。欧洲的年轻民族也许会把基督教作为对生活的一种急切期望，作为对刚刚复苏的精力与热情的持续激励，但是埃及人和叙利亚人对宗教却有着不同的看法。

对他们来说，宗教意味着一种解脱。设想着死亡那一刻的愉快时光，他们可以从阴森记忆中逃离出来，躲进一片荒漠，在那里只有他们的悲哀和他们的上帝，而不必再面对可怕的生存现实。

出于某种奇特的原因，改革的事业似乎总是对士兵具有特殊的号召力。和其他人相比，他们更直接地接触到人类文明中的残酷和恐怖。不仅如此，他们还懂得，没有纪律就会一事无成。为基督教而战的最伟大的现代勇士，原是查理五世皇帝军队中的一位上尉 (4) ，而第一位把那些精神流浪者聚集成组织的人名叫帕科米乌，是君士坦丁皇帝军队中的一个列兵，他是埃及人。在他服完兵役之后，就加入了一小群隐士的行列，领头的人叫安东尼，也是埃及人。这群人离开了城市，在荒漠中与豺狗一起过着平静的生活。但是离群索居的生活似乎会引起种种怪异的精神痛苦，使人们过于虔诚，不是整天待在古老的石柱顶上，就是终日闷在废弃的古墓里面（这会使异教徒窃喜，真信徒悲伤）。帕科米乌决心使这个运动更有实际基础，于是成立了第一个宗教团队。从那以后（4世纪中期），聚集生活的隐居者开始听从一个指挥官命令，他被称为“大将军”，由他来指定一些院长（或主持），负责各个修道院，这些修道院则被他们看做天神的众多堡垒。

在公元346年帕科米乌去世之前，亚历山大城主教阿塔那修斯已经把他的修道士思想从埃及传到了罗马，数以千计的人开始借此逃避世俗世界，逃避邪恶以及那些不依不饶的债主。

然而，由于欧洲的气候和人们的性格，帕科米乌的设想不得不作一些小的改变。在冬季的欧洲，饥寒交迫的滋味可不像在尼罗河谷那样容易忍受，而且西方人更加讲究实际的头脑，也难以接受东方的神圣理想中沾满泥土污垢的形象。

所以，意大利人和法国人就会自问：“早期教会如此重视的那些善事有什么意义呢？让一群群狂热的信徒在远离尘世的潮湿山洞里苦苦修行，弄得瘦弱不堪，难道这样能给寡妇、孤儿和病人带来益处吗？”

因此，以西方人的观点，必须按照更加合理的方式改革修道院制度。这要归功于亚平宁山脉的纳西亚城一位名叫本笃的居民，这个人总是被人称为圣徒本笃。他的父母送他到罗马受教育，但是该城使他那颗基督教徒的心灵充满了恐惧，于是他逃到阿布鲁奇山下的苏比亚克村，并在一片当年属于尼禄行宫的废墟中住了下来。

在那里他完全与世隔绝地生活了3年。后来他的美德盛名传遍了乡村，渴望接近他的人蜂拥而至，多得足可以住满十几个像模像样的修道院。

于是他告别了穴居生活，成了欧洲修道院制度的规章制定人。他先是起草了一套组织法典，其中的每个细节都显示出他那种罗马人的秉性。修道士们宣誓遵守他的规章后，就再也别想过闲散的生活。

除了祈祷或者冥想，剩下的时间修道士们必须下地干活。那些年纪太大，不能干活的人，就被安排去教育年轻人，教他们如何做一个好的基督教徒，如何成为社会的栋梁之才。他们确实很好地履行了自己的职责，使得本笃修道院在教育方面自成体系长达近千年之久。在中世纪的大部分时间里，他们获准培养了大多数具有特殊才干的年轻人。

作为辛勤劳作的回报，这些修道士们有着体面的穿着和充足的食品，还可以拥有一张床——可以在每天工作和祈祷之余，躺在上面睡上两三个小时。

但是从历史的角度来看，最重要的是，修道士们不再仅仅是一些逃离世俗生活和种种义务，一心为灵魂的来世做准备的闲汉。他们成了上帝的仆人，必须在漫长而痛苦的考察期内证明自己配得上这样的尊严，还必须积极地参与传播天国的权势和荣耀。

在欧洲异教徒中的初步传教工作已经完成了，但是为了避免使徒们的成果不致落空，传教工作必须得到当地居民和政府有组织的支持。修道士们便扛起铁铲和斧头，拿上祷告书，来到了日耳曼、俄罗斯、斯堪的纳维亚和遥远冰岛的荒野中。他们垦荒种地，办学传道，给那些遥远的土地带来了文明的启蒙之光。对那里的大多数人来说，文明还只是靠道听途说而来的一知半解。

于是，教皇——整个基督教的最高执行人——就以这种方式使人类精神的各种力量发挥了作用。

务实的人可以获得很多出人头地的机会，而梦想家则可以在宁静的树林中找到快乐。没有白费的工夫，没有浪费的时间，结果便是基督教的权势大增。不久之后，不论是皇帝还是国王都发现，如果忽视了自己臣民中那些基督追随者的意愿，就无法继续实施统治了。

基督教获得最后胜利的方式颇有意思，它向人们表明，基督教的胜利是出于一些实际原因，而并非有些人所说的那样，是因为宗教热情的心血来潮式的突然爆发。

对基督教徒的最后一次大迫害，发生在戴克里先 (5) 皇帝统治时期。有趣的是，在那些倚仗亲兵卫队之威势进行统治的欧洲权势人物中，戴克里先绝不是最坏的一个，但是他却遭到了相当普遍的非议。他对基础经济的命题一窍不通。

当他发现自己拥有的帝国迅速地四分五裂时，一辈子的戎马生涯使他确信，弱点在于罗马的军事体制组织涣散。边远地区的防御任务交给了当地的军队，而那些士兵已经逐渐丧失了作战的习惯，变成了过平静生活的农夫，竟然向那些理应远拒于国境之外的蛮族兜售起萝卜和白菜。

戴克里先根本不可能改变这套积习成患的体制，所以他想创建一支新型的野战军来解决这一难题。这支新军队由身手敏捷的年轻男子组成，能够在命令下达几周之内进军到帝国疆域内任何受到入侵威胁的地方。

这是一个高明的主意，但恰如所有军事方面的好主意一样，是要花费大量金钱的。这笔钱只能以税收的形式由国内的人民提供。果然不出所料，此举导致百姓怨声载道，声称如果再交一文钱就一贫如洗了。皇帝则说这是他们的错，并且把过去刽子手才有的权力授给了收税官。但是，这一切都是徒劳的。帝国的百姓辛辛苦苦劳作一年，到头来却还要倒贴钱财，于是他们便抛家舍业，蜂拥到城里当起了流民。可是，皇帝陛下却不想半途而废，为摆脱困境，他大笔一挥，又颁布了一条法令。把所有的政府官职、手工艺、商业贸易都变成了世袭职业。这就是说，官员的儿子将来还是官员，不管他是否喜欢。面包师的儿子一定还得做面包，哪怕他可能在音乐方面更有天赋，或者更适合做个典当行的老板。水手的儿子则命中注定要一辈子待在甲板上，就算他到台伯河划船都会晕船。而那些打短工的呢，虽然理论上讲他们还可以做自由人，但是不能离开自己的出生地，无非就是另一种形式上的奴隶罢了。这一下彻底表明，原来的罗马共和国已经堕落成一个东方式的专制统治机构。

这样一位对自己的能力极其自信的统治者，指望他能够容忍或者愿意容忍一小撮人仅仅遵守那些自己愿意遵守的法令，岂不是荒谬至极嘛！但是，在评判戴克里先对基督教徒的粗暴时，我们必须记住他当时处于一种毫无退路的境地。好几百万的臣民们从戴克里先采取的保护措施中获益，却不肯分担共同的重任，因此他完全有理由怀疑这些人的忠诚。

你也许记得，最早的基督教徒没有写下任何东西。他们觉得世界末日随时有可能来到，既然如此，又何必浪费时间和金钱写一些文字东西呢？那些东西不出10年就会被天堂之火化为灰烬。但是新天国并没有到来，而基督的故事（经过100年的耐心等待之后）开始被人们添枝加叶地传来传去，弄得信徒们对这些故事莫衷一是。这时，人们感觉到拥有一本这方面的权威书籍的必要性，于是，一些耶稣的小传和门徒的被保存下来的原始信函被集结成一部大书，称为《新约》。

七山之城



在这本书的众多章节中，有一章叫做《启示录》，其中提到了一个建在“七山”上的城市，并有关于它的一些预言（大家都知道，自从罗姆拉斯时代起，罗马就是建在七座山上的）。尽管这位匿名作者小心翼翼地把这座城市称为他所深恶痛绝的巴比伦，但是书中形容那座城用到了“妓女的母亲”“大地的污点”的字眼，还说这座城市浸满了圣徒和殉道者的鲜血，注定要成为魔鬼的栖身之地、邪恶灵魂的归宿及可憎的鸟类的巢穴，等等，诸如此类的贬损之词遍布其中。帝国的法官不需要有太多的洞察力，也能够明白这些文字的影射意义。

这样的句子也许可以解释成某个可怜狂人的呓语，他也许想起了最近50年来被杀害的众多朋友，所以被怜悯之情和熊熊怒火蒙蔽了双眼。然而，这些句子却是教会庄严礼拜活动中的一部分，一周又一周地在基督教徒聚集的地方被反复地诵读着。外人会自然而然地认为，它们代表了所有基督教徒对台伯河岸这座强大城市的真情实感。我并不是说基督教徒们没有理由怀有那样的情感，但是我们也很难责备戴克里先不理解他们的热情。

但是事情到这里还没有结束。

罗马人渐渐熟悉了一个前所未闻的词——“异教徒”。最初“异教徒”这个词只用于那些选择信仰某种教义的人，或如我们所说，属于某一“教派”的人。但是渐渐地这个词的含义缩小到，指称那些信仰基督教权威认为“不正确”“不合理”“不真实”或者“不正统”的教义的人，用圣徒的话来说，指的就是那些“异端、谬误、虚假、永远错误”的人。

还有少数固守古老宗教的罗马人，从理论上讲，他们完全不应被扣上异教徒的帽子，因为他们还在基督教的圈子之外，所以，严格地说，他们也没权解释其个人观点。不管怎么说，《新约》中的某些部分着实有伤帝国的尊严，比如说“异端就像通奸、猥亵、淫荡、懒惰、巫术、愤怒、争斗、谋杀、骚乱、酗酒一样，都是可怕的邪恶”以及其他一些东西，出于礼貌的关系，我就不在此一一列举了。反正这些话读起来是不会让皇帝的尊严受到吹捧的。

这一切导致了摩擦和误会，摩擦和误会又导致了迫害。罗马的监狱里再一次关满了基督教徒，罗马刽子手又使殉道的基督教徒人数增加了许多。再次血流成河，却没有解决任何问题。戴克里先最终彻底绝望了，他舍弃了王位，全心全意地投入到另一项非常有趣味的消遣——在后院里种起大白菜。

继任者没有继续实行镇压政策。相反，因为看到无法指望着用武力根除基督教的势力，他不得已决定做一笔交易，用一些特别的恩惠赢得对方的好感。

这件事发生在公元313年，由官方首次正式“承认”基督教会的功绩，这个人叫做君士坦丁 (6) 。

什么时候我们应该搞一个“国际历史修订专家委员会”，所有的皇帝、国王、主教、总统、市长，凡享有“大”字称号的，都要向这个委员会说明自己的资格。其中的一位候选人我们必须特别留意，他就是后面将要提到的君士坦丁皇帝。

这个野蛮的塞尔维亚人，曾经活动在欧洲的每一处战场，从英格兰的约克，到博斯普鲁斯海峡边的拜占庭，都留下过他挥舞长矛的身影。他杀死了自己的妻子、妻子的兄弟和自己的侄子（一个7岁的孩子），还杀死了几个地位卑微的亲戚。即便如此，在迎战最危险的敌人马克森提乌时，由于他慌乱中大胆地请求基督徒的支持，从而赢得了“摩西第二”的美誉，最后又被亚美尼亚和俄罗斯的教会封为圣徒。他虽然表面上接受了基督教，但终其一生都是个野蛮人。直到临死之前他还取出祭献的羊的内脏，蒸了来占卜未来，而这些都被大家体谅地忽视了。毕竟皇帝颁布了那部有名的《米兰敕令》，向他钟爱的基督徒保证他们享有“自由表达个人意见”和“在自己的会场不受骚扰地举行集会”的权利。

此前我已经再三陈述过多次，在4世纪前半期的基督教领袖，都是一些务实的政治家。当他们迫使皇帝签署了那部值得永远纪念的法令时，基督教便从一个次要的教派跨越到国教的尊位。不过，他们深深知道这是怎样得来的，君士坦丁的继任者们也知道这一点，而且尽管他们想凭借演说把这掩盖起来，但是机关算尽仍然要露出一点马脚。

“拯救我吧！强大的统治者！”聂斯托利主教对狄奥多斯皇帝申告，“把教会的敌人全都交到我的手中吧，我将给你天堂！站在我这一边，打倒那些不赞成我们教义的人吧。作为回报，我们也会站在你的一边，帮助你击败你的敌人！”

在过去的2000年里，还有不少类似的交易。

但是以妥协使基督教掌权这样厚颜无耻的行为，的确非常少见。




————————————————————

(1) 据《新约》福音书记载，圣母玛利亚在马厩中生下了耶稣。

(2) 奥利金（约185—254）：希腊教父代表人物之一。

(3) 公元410年，罗马放弃了不列颠，将其占领军撤出，其后不久，盎格鲁—撒克逊人占领了不列颠。

(4) 此处似应指天主教耶稣会的创始人伊纳爵·罗耀拉（1491—1556）。他曾在西班牙军队中服役。

(5) 公元303年，戴克里先（Diocletian）颁布四项命令，大肆迫害基督教徒：（1）拆毁全国教堂，焚毁教会经书；（2）搜捕教会神职人员；（3）在押教徒拒不信奉罗马神者一律处死；（4）帝国各地教徒拒不参加罗马神祭礼者也一律处死。

(6) 君士坦丁（约274—337）：罗马帝国皇帝，306—337年在位，公元312年在罗马北郊大败马克森提乌，统一西罗马帝国。为取得基督徒的拥戴，他曾声称在大战前夜梦见标记十字架的军旗，故胜利是上帝的恩赐，并自称是“上帝的仆人”。公元313年与李锡尼合力征服罗马帝国东部，随即签署《米兰敕令》，宣布基督教为合法宗教；返还没收的教产；释放被捕的教士教徒；免除教士的赋税摇役；给主教以释奴权；教会可拥有财产等。临终前，在他的要求下，接受了基督教的洗礼。





第五章　牢笼


就在古代世界的帷幕即将落下的时候，有一个人物现身在历史舞台上，他的命运原本应该更好一些，却过早地死去，还留下了一个并不讨人喜欢的“叛教者”的称号。

我所说的就是朱利安（Julian） (1) 皇帝，他是君士坦丁大帝的侄子，公元331年出生在帝国的新都城。公元337年他那出名的叔叔死了，3个儿子立刻像恶狼一样扑到遗产上面，并且为了继承权而厮杀地扭作一团。

为了防止有人提出财产要求，他们命令杀掉所有住在城内和离城不远的亲戚。朱利安的父亲便是其中的受害者，而母亲则在他出生后不到几年就离开人世了。就这样，这个6岁的小男孩成了孤儿。他有一个体弱多病的同父异母哥哥，两人相依为命，一起读书。他们学的多是些宣扬基督教优越性的内容，讲课的是一位平庸却为人和善的老主教，名字叫做尤西比乌。

但是当孩子们长大些的时候，人们觉得还是把他们送到更远的地方比较好，那样他们不会太显眼，也许能够逃过那种拜占庭小王子中地位较低者时常遭逢的厄运。他们被明智的人送到了小亚细亚中部的一个小村庄。那是一段枯燥的日子，但是朱利安却趁机学到了许多实用的东西。因为他的邻居是一些淳朴的卡帕多西亚山民，他们仍然信奉着他们祖先的天神。

对这个小男孩而言，是不可能有什么机会担任治理国家的重任的，因此，当他要求一心一意求学时，便被痛快地获准了。

他先去了尼科美迪亚，那里是仍在传授古希腊哲学的为数不多的几个地方之一。在那里，他的头脑中装满了科学和文学，已经把从尤西比乌那里学到的东西全都挤掉了。

后来，他获准去了雅典。在当年苏格拉底、柏拉图和亚里士多德待过的地方研读。

这时，他的同父异母哥哥被暗杀了。君士坦丁的儿子中仅存的一个，即朱利安的堂兄君士坦提乌，想起了自己还有一个小哲学家的堂弟。他们是皇室中剩下的两个男性成员。于是，他派人召回朱利安，客客气气地接纳了他，还好心好意地把自己的妹妹海伦娜嫁给了他。然后，君士坦提乌命令朱利安到达高卢，抵御野蛮民族的侵犯。

由此可知，朱利安从他的希腊老师那里不仅学到了辩论的技巧，还学到了一些更实用的东西。公元357年，当日耳曼的阿拉曼尼部落威胁法兰西的时候，他在斯特拉斯堡附近击溃了敌人的军队，而且还巧作安排，把穆茨河与莱茵河之间的土地全部纳入高卢，自己则撤到了巴黎。在他的藏书室里，摆满了新添的他喜爱的书籍，一向严肃的他显得非常高兴。

当这些胜利的消息传到君士坦提乌的耳中时，君士坦提乌非但没有点燃欢庆的焰火，反而定下周密的计划，要除掉朱利安这个竞争对手，因为朱利安显得有点功高盖主了。

但是朱利安深受他的士兵拥戴，当他们听说自己的统帅要被召回家（这是一种礼貌的砍头的邀请），于是闯进他的宫殿，当即拥立他为皇帝。同时，他们放出风去，说如果他不答应，就要砍下他的脑袋。

朱利安是个聪明人，当然接受了。

这个时候，虽然已经是罗马帝国末期，但它的道路保养得依旧很好，所以朱利安能够以创纪录的速度，带着他的军队从法兰西中部开到了博斯普鲁斯海峡。但是在他还没有到达首都，就听到了他的堂兄君士坦提乌去世的消息。

就这样，西方世界再次落入了异教徒的统治。

当然，朱利安要做的事是不可能成为现实的。这样一个聪明的人居然相信借助武力能够重现过去的辉煌；他还以为只要重新建造雅典卫城，并让教授们站在学院的园林里，穿上往昔的宽外袍，用500年前的语言彼此交谈，就能够再现伯里克利的时代。这真令人感到奇怪。

然而这恰恰是朱利安想要做的。

在朱利安短短的不到两年的执政时期，他所做的一切都是为了创建古代的科学，而这时的人们大都对那些东西不以为然。朱利安企图再度点燃人们探索、研究的热情，而这时统治世界的却是一群没有文化的教士，他们觉得所有应该知道的东西都已写在一本书里了，再做什么独立的调查研究只会导致丧失信仰，引来地狱之火。朱利安想让人们重新感受到生活的欢乐，而人们却对鬼魂的事洋溢着热情和活力。

反对之声从四面八方涌来，就是再坚韧的人也要绝望发疯。朱利安崩溃了，至少有一段时间，他曾求助于他伟大祖先的启蒙思想。安提阿的基督徒曾向他扔石头和土块，可是他没有惩罚这座城市；愚蠢的教士曾经故意激怒他，要掀起新的迫害高潮，但是这位皇帝仍然执意指示他的官员们：“不要造成任何牺牲。”

公元363年，波斯人一支仁慈的箭终结了这个人奇特的生涯。

对于这位最后的，也是最伟大的异教统治者而言，这可能是最好的结局。

倘若他再活得长一些，他的宽容力和对愚昧的憎恨，也许会把他变成那个时代最专制的人。这时在医院的病榻上，他可以坦然地说，在他统治时期没有一个人因为个人见解不同而遭到处决。然而对于这种仁慈，他的基督徒臣民却报以永久的仇恨。他们宣扬说，皇帝是被自己军中的一个士兵（一个基督徒士兵）用箭射死的。他们精心谱写了赞歌来赞美那名凶手。他们还描绘了朱利安临死前是怎样承认自己做法的错误，怎样承认基督的神权。为了诋毁这位生活清苦、全心全意为百姓谋福利的正人君子，他们把4世纪词汇库中丰富的肮脏字眼几乎全都加在了他的头上。

当朱利安被抬进坟墓时，基督教的主教们终于可以把自己看成帝国真正的统治者了，他们立即开始清理欧洲、亚洲和非洲的每一个角落，摧毁那些反对自己统治的势力。

公元364年到378年，在瓦伦丁尼和瓦伦斯两兄弟统治时期，通过了一项法令，禁止所有的罗马人向他们旧有的神灵祭献牲畜。如此一来，异教的教士失去了收入来源，被迫另谋生路。

但这些规定还算是温和的呢。狄奥多斯皇帝的法律规定，所有的臣民都得接受基督教，而且还必须遵照天主教形式的法律。他自己则自命为天主教会的保护人，并使它独霸了人们的精神世界。

法律公布之后，所有坚持“错误观点”的人——就是那些坚持自己的“愚蠢的异端邪说”的人，那些仍旧忠实于“可耻教义”的人，将会由于故意违抗法律，要被流放或处以死刑。

从那时起，旧的世界迅速地走向最后的灭亡。在意大利、高卢、西班牙、英格兰，异教的庙堂几乎被毁废无存。这些庙堂不是被人拆掉，用拆下的石头去修建桥梁、道路、城墙和水渠，就是经过改造成了基督徒的聚会场所。自从罗马共和国建立以来，积累下来的成千上万的金制、银制的神像，都被明目张胆地没收或者私自盗窃，剩下的则被碾成了粉末。

新的世界帝国



亚历山大城的塞拉佩恩神庙，是一座有着600多年历史的庙堂。希腊人、罗马人和埃及人一直对它都非常崇敬。然而，在这个时候，它也被夷为平地。那里还有一座大学，自从亚历山大大帝创建以来，便闻名于世。它继续教授、解释各种古老的哲学，从未间断，因而吸引了来自地中海沿岸各地的大批学子。这所大学没有遵照亚历山大主教的谕旨被关闭，但是主教手下的教士们却自己动手了。他们闯进教室，处死了柏拉图学派最后一位伟大教师希帕提娅，还把她残缺不全的尸体扔到大街上喂狗。

在罗马，情况也没有好到哪里去。

朱庇特的神庙被关闭了，古罗马宗教信仰的经典《古罗马神言集》被付之一炬了，首都成了一片废墟。

在高卢，在著名的图尔斯主教领导下，原先的天神被宣称为基督教中恶魔的前身，所以供奉它们的庙宇都必须从地球上消失。

在偏远的乡村，农夫有时候会冲上来保卫他们爱戴的天神，于是就会有军队奉命过来，用斧子和绞刑架平息这类所谓的“撒旦的暴乱”。

在希腊，破坏工作的进程要缓慢一些。但是到公元394年，奥林匹克运动会还是被废除了。这个希腊人生活的中心（此时已连续存在了差不多1180年之久）既然已经不复存在，其他事情相对而言就容易多了。哲学家被一个接一个地驱逐出这个国家，最后，遵照查士丁尼皇帝的旨意，雅典的大学也被封闭了，维持学校运转的资金自然也被全部没收。硕果仅存的7位教授失去了生计，只好出逃到波斯。波斯皇帝倒是热情接待了他们，而且还让他们平平安安地享受晚年，恩准他们玩新奇的印度游戏——下棋。

在5世纪的前半期，克里索斯托大主教已经能够毫不夸张地宣称，过去那些作家的著作和哲学家们一起，都从这个世界上消失了。西塞罗、苏格拉底、韦尔吉尔和荷马早就被人遗忘在地窖和阁楼里了（更不必说那些被正派基督徒痛恨的数学家、天文学家和物理学家了）。要过600年之后，他们才能够重见天日，而在这段时间里，整个世界只能凭借着这些神学家赏赐的精神食粮过活。

这是一份奇怪的减肥食谱，绝不是一个均衡的食谱（套用医学行话来说）。

基督教会虽然战胜了异教的诸多敌人，但是仍然面临着很多严重的磨难。那些吵着要给古代的神灵烧香的高卢和卢西塔尼亚的贫苦农夫，倒是可以轻而易举地制服他们，让他们闭嘴。这是因为他们是异教徒，而法律是站在基督徒一边的嘛。然而，奥斯特罗哥特人、阿拉曼尼人和朗哥巴德人各执己见，争论是亚历山大教士阿里乌关于基督本质的说法对呢，还是阿里乌的死敌、亚历山大主教阿塔那修斯的说法对；朗哥巴德人和法兰克人对基督和上帝是“完全一样”还是仅仅“相像而已”争论不休；汪达尔人和撒克逊人在辩论，聂斯特利说的“圣母马利亚是‘基督的母亲’而不是‘上帝的母亲”’究竟对不对；伯艮第人和弗里西人在纠缠耶稣是否具有双重本质，即是不是半人半神。这些四肢发达、头脑简单的野蛮人现在已经皈依了基督教，虽然在观念上有点稀里糊涂，但还是教会忠实的朋友和坚定的支持者，所以绝不能将之革出教门来处罚他们，也不能用永恒的地狱之火恐吓他们。对他们只能委婉地说服，然后用宽厚的仁爱和奉献把他们带回到正道中来。但是首先要让他们有明确的教旨，明白什么是应该坚持的真理，什么是必须反对的错误，才能够彻底解决问题。

正是由于人们希望使教义中的所有问题达到某种统一，最终便导致了一系列著名的会议，后来被统称为“基督教公会议”或者“基督教普世会议”。自从4世纪中期起，这种会议每隔一段时间就要召开一次，以确定哪些教义是正确的，哪些教义包含有异端的嫌疑，因而应该被判为错误、虚妄和异端邪说。

公元325年，在离特洛伊废墟不远的尼西亚第一次召开这种会议。第二次会议是56年之后在君士坦丁堡召开的。第三次是公元431年在以弗所召开。从那以后，会议接二连三地在博斯普鲁斯海峡东岸的查尔斯顿召开了几次，又在君士坦丁堡连续召开两次，然后又在尼西亚，公元869年又在君主坦丁堡召开一次。

从那以后，会议就在罗马或者由教皇指定的某座西欧城市中举行了。这是因为，自从4世纪以后，尽管理论上皇帝有权召集这样的会议（这个特权的附带条件是，他要支付主教们的路费），但是人们普遍认为，对强有力的罗马大主教提出的建议应该认真对待。尽管我们不能肯定是谁主持了尼西亚的首次会议，但是后来的所有会议全都是由教皇主持的。这些神圣会议的决议，也必须得到教皇本人或者他的代表正式同意。否则，便不能被视为有效力的。

所以，我们可以辞别君士坦丁堡，到气候更宜人的西部地区去旅行了。

宽容与专制之争始终反复进行。有的人把宽容看成人类最伟大的美德，也有的人说它只不过证明人类有很多道德弱点。我不想探讨这个问题纯理论的一面，但是必须承认，教会的支持者在为残酷惩罚异端的行为加以辩解时，都讲得头头是道。

他们这样辩解：“一个教会和任何其他组织一样，比如一个村庄、部落，或者一座堡垒，必须有一个总指挥，有一套明确的法令和细则，那些教会的成员都必须强制服从。所以，任何人发誓加入教会，就同时默认了要尊重总指挥并遵守法令。如果他发现自己做不到这一点，就必须承担自己的决定造成的后果，并且离开教会。”

到这里为止，一切都非常正确，非常合理。

如果今天一位牧师感到自己不再信仰浸礼宗的教义，他可以转到卫理公会；如果由于某种原因他不再信奉卫理公会的教旨，还可以成为一位论教派、天主教派或者犹太教的教徒，甚至还可以转投印度教、土耳其的伊斯兰教。世界是非常宽广的，大门是为人敞开的，除了忍饥挨饿的家人，谁也不会对他说“不”。

现如今是一个蒸汽轮船和火车的时代，而且还有无穷的经济机遇。

而5世纪的世界却不这样简单。当时要想找到一个不受罗马主教影响的地方，可不是一件非常容易的事情。当然，你可以从波斯走到印度，就像很多异教徒做的那样，但是路途迢迢，生存的机遇又非常渺茫，而且这样做还意味着他本人与其家人从此天各一方呢。

而且，假如人们由衷地认为自己对基督思想的理解是正确的，要说服教会对教义做一点改动只不过是时间的问题，为什么要放弃信仰自己喜爱的宗教的权利呢？

而这正是问题的关键所在。

异端分子



早期的基督徒，不管是正统信徒还是异端分子，都认为宗教教义是相对的，而不是绝对的。

如果联合会中一群博学的神学家硬要定义不可能定义的东西，将上帝的本质归结为一个公式化的东西，就像数学家因为对X的取值意见不一致而把对方送上绞刑架一样荒唐可笑。

但是，那时基督教唯我独尊和专制的精神已经牢牢地掌控了世界。直到最近，那些主张因为“我们永远不可能肯定谁对谁错”而倡导宽容的人，依旧有性命之忧，而且通常情况下，他们只能把自己的看法小心翼翼地隐含在拉丁文字中，仅仅有一两个绝顶聪明的读者才能参透其中的深意。




————————————————————

(1) 朱利安在其短暂的统治生涯中（他死时年仅32岁，在位一年零八个月），宣布宗教自由，拒绝接受基督教的教义和价值观，致力于恢复古希腊的多神教。然而，在基督教已成正统的4世纪，他的做法不得人心，并留下了“千古骂名”，被基督徒称为背教者朱利安（Julian，the Apostate）。





第六章　纯洁的生活


这里有一个小小的数学问题，出现在这本关于历史的书中也许不算为过。

取来一根绳线，把它绕成一个圆圈，就像下面这样：

在这个圆圈中，所有图Ⅰ的直径当然是相等的。

图Ⅰ



AB＝CD＝EF＝GH，等等，以此类推。

然而，轻轻地拉动绳线的两边，使它变成椭圆，完美的平衡顿时就被打破了。各条直径全都挪了位置。比如AB和EF被大大缩短了，而剩下的，尤其是CD，则被拉长了。

现在我们把这个数学问题转化成历史学问题。为便于说明问题，现假设：

AB代表政治；

CD代表商贸；

EF代表艺术；

GH代表军事。

在图Ⅰ表现出的完美平衡中，所有的线段长度都一样，不论是政治、商贸，还是艺术、军事，他们得到重视的程度都是相同的。

图Ⅱ



但是在椭圆（图Ⅱ）中，商贸占据了过分的优势，而政治却被削弱了，艺术则几乎完全消失了，军事显出增长。



图Ⅲ



或者让GH（军事）成为最长的直径，则其他的就几乎全然不见（图Ⅲ）。

你会发现，这是认识很多历史问题的一种方便的方法。

现在，让我们试着把它用在希腊人身上。

在很短的一段时间里，希腊人保持了一种完美的均衡发展，但是不同政治党派之间愚蠢的争吵，很快发展到不可收拾的地步，无休无止的内战消耗了这个国家大量的精力。士兵们不再用来保卫国家不受外国的侵略，而是被用来对付那些持有不同意见的同胞：那些投票时投了别的候选人的票，或者想要对税制稍稍改变的人。

商贸，这个圆圈中最重要的一条直径，变得越来越困难，后来干脆完全无能为力，只好转移到世界其他局势稳定的地方去了。

于是，贫穷从城市的前门大摇大摆地进来，艺术则悄悄地从后门溜出，而且再也不见踪影。资金慌慌张张找了一条最快的船只扬帆而去，由于知识是一种非常昂贵的奢侈品，因此也就无法维持优秀的学校，最好的教师都急忙跑到罗马和亚历山大去了。

留下的是一群二等公民，这些人过着墨守成规的日子。

这一切之所以发生，就是因为圆圈的完美平衡被打破了，政治这条线增长得超出了比例，而代表艺术、科学、哲学等的其他线则短得不值一提。

假如你把这个圆圈命题用来研究罗马，会发现有一条叫做“政治权力”的线越来越长，越来越长，最后其他的东西都被压缩到了零。那个曾经构成共和国的辉煌的圆圈化为乌有了，剩下的只有一条又细又直的线，你可以把它看成从成功到失败的最短距离。

假如再给你一个例子，让你把中世纪基督教的历史简化成这样一个数学问题，你将会发现下列情况。

最早的基督教曾一直努力保持一种完美行为的圆圈。也许他们确实忽略了科学这条直径，但是由于他们在世俗生活方面不太感兴趣，所以他们对医学、物理学或者天文学自然不会非常重视。对于一心等待末日审判的到来，只不过把眼前的尘世看做天堂前厅的善男信女而言，实用的东西自然不会有多少吸引力。

但是就其他方面来说，这些忠诚的基督信徒又千方百计地努力过积极向上的生活（尽管并不完美），他们既勤勉又慈善，既善良又诚实。

然而，一旦他们的小群体统一成一个强大的组织，原来那个完美的精神圆圈，立刻被新的国际性的义务和责任粗暴地颠覆了。对于一小群半饥饿的木匠和采石工来说，要坚持那些清贫、无私的原则是很容易的，因为他们的信仰就是建立在这上面的。但是对罗马教皇——西方世界的大主教、整个欧洲大陆最富有的地主来说，却不可能像波米拉尼亚或者西班牙乡下那些低级的祭司那样过着简朴的生活。

或者，用我们本章提到的“圆圈”术语来表述：代表“世俗”的直径和代表“对外政策”的直径变得太长，使得代表“谦逊”“清贫”“无私”等基督徒基本美德的直径几乎缩减到零了。

我们今天谈起中世纪愚昧的人们时，总喜欢用一种怜悯的口吻，因为我们都知道，他们生活在一团漆黑之中。是的，白天的教堂里是摇曳的烛焰，夜晚床头只有昏暗的烛光，没有什么书，甚至连现在初级学校里或较高级的精神病院里都在教授的知识，他们也毫不知晓。然而，知识和智慧是截然不同的两码事，对于智慧，那些出色的人并不缺乏，他们建立的政治和社会结构我们今天仍在沿用，当然发展得更充分了。

也许很长的一段时间，在教会的种种可怕的凌辱面前，他们显得孤立无助，但是我们在评价他们时还是应该慈悲为怀的好。他们至少有勇气坚持自己的信仰，全然不顾个人的幸福与安宁，坚决地与那些他们认为错误的东西进行战斗，甚至为此在绞刑架上献出自己的生命也在所不惜。

除此之外，我们对他们再也没有什么好说的了。

是的，相对来说，在公历纪元的第一个千年里，很少有人为了自己的理念而牺牲。然而，这并不是因为教会此时对异端的仇恨不像后来那样强烈，而是因为当时它有更重要的问题需要解决，无暇对付这些相对而言危害不大的持有不同观点的人。

首先，在欧洲的很多地方，奥丁神 (1) 和其他的异教神依旧占据着统治地位。

其次，还发生了一件非常不愉快的事情，整个欧洲险些被毁灭。

这非常不愉快的事情是，突然出现了一位叫穆罕默德的新的先知；一群信奉新神“安拉”的人，征服了西亚和北非。

我们孩提时代读到的文学作品中，到处都能看到“异教狗”和土耳其人的暴行，使得在我们的印象中，耶稣和穆罕默德所代表的是彼此水火不容的思想。

但是实际上，这两个人出自同一个种族，他们的语言属于同一个语系，他们都声称亚伯拉罕是自己的始祖，而且他们有共同的祖籍，波斯湾岸边一个1000年前就已存在的地方。

这两位导师虽然堪称是近亲，但各自的追随者却总是恶语相向，他们之间的征战已经持续了长达12个世纪之久，直到今天还没有结束。

时至今日，假想当年可能会如何如何，已经没有什么意义，不过确曾有一度，罗马的宿敌麦加，本来是可以轻易地接受基督徒的信仰的。

如同其他沙漠民族一样，阿拉伯人要花费大量时间照料成群的牲畜，所以有很多时间进行冥想。城里的人们或许可以一年到头地在乡村集市上获得乐趣，麻痹灵魂，但是牧民、渔民和农夫却过着离群索居的生活，更喜欢处于喧闹和刺激之外的那些实在的东西。

阿拉伯人在寻求拯救的过程中，曾经尝试过几种宗教，但他们只对犹太教情有独钟。这很容易解释，因为阿拉伯到处是犹太人。公元前10世纪，许多所罗门王的臣民不堪沉重的赋税和专制的统治，纷纷逃往阿拉伯的地域。500年之后的公元前586年，巴比伦王尼布甲尼撒征服了犹太人，又有大批犹太人成群结队地逃往南部的沙漠地区。

因此，犹太教广为人知，而且犹太人只追寻唯一神的信仰，这也和阿拉伯部族的理想与渴望不谋而合。

稍稍了解穆罕默德事迹的人，都会知道这个麦地那人从《旧约》中汲取了多少智慧。

以实玛利 (2) （他和他的母亲夏甲都埋葬在阿拉伯中部的至圣所）的后代，对耶稣的思想并没有什么敌意，相反，这位拿撒勒的年轻改革家提出的只有一位上帝，他是所有人的慈父的说法，他们都表示热切的追随。不过，他们并不怎么情愿接受耶稣的追随者们大肆宣扬的那些奇迹。至于复活，他们则明确地表示不相信。但是总的来说，他们对于这种新信仰很有好感，并且愿意给它一个机会。

但是在某些狂热的基督教徒那里，穆罕默德却遭受了很多苦难。这些人不假思索地把他叫做骗子，不等他开口说话就宣称他是伪先知。另外，还有一种说法很快流传开来，说基督徒都是些偶像崇拜者，他们信仰3个神而不是一个神。这两件事使得沙漠里的居民终于背离了基督教，宣布他们喜欢那个赶骆驼的麦地那人。因为他只对他们讲授唯一的天神，而不是说些什么三位神“一体”但又不是一个，“三个”还是“一个”全由当时的情况和管事教士的好恶而定，搅得人稀里糊涂的。

就这样，西方世界发现自己有了两个宗教，它们都声称自己的上帝是唯一真神，而且还坚持声称其他的神灵都是冒牌货。

这样的意见冲突很容易导致战争。

穆罕默德于公元632年去世。

十几年间，巴勒斯坦、叙利亚、波斯和埃及都被一个强大的阿拉伯帝国所征服，大马士革成了它的首都。

到公元656年底，整个北非海岸都把安拉作为自己的精神主宰，穆罕默德从麦加逃到麦地那之后不到100年，地中海就成了穆斯林的一个湖泊，欧洲和亚洲的联系全被切断了，欧洲大陆一直处于包围之中，这种状态一直持续到了17世纪末。

在这样的条件下，基督教不可能把它的教义向东推进，只能想办法保住自己已经拥有的地盘。德国、巴尔干、俄国、丹麦和瑞典、挪威、波西米亚、匈牙利被选做强化精神培养的沃土，总的来说，收效是很成功的。偶尔也有查里曼大帝这样的特例强迫被征服者接受基督教。他好心好意却有点粗野，结果用起蛮力，对那些只信自己的神，不接受外国神的被征服者诉诸武力，大开杀戒。不过，大体上说，基督教的传教士还是被人渐渐接受了，因为他们都是些诚挚的人，他们所讲的故事简单明了，谁都能听懂。而且，在那个充满了血腥和争吵，到处是拦路抢劫的世界里，他们带来了一些秩序、清洁和慈爱的成分。

但是当前方传教进展顺利的时候，基督教帝国中心的情况却并不太好。代表世俗的那根线不断地增长，结果基督教中精神要素完全成了纯粹的政治、经济考虑（请参考本章开头的数学描述）的附属物。而且，尽管在此后12个世纪的发展过程中，罗马的权力不断增长，对世界产生了巨大的影响，但四分五裂的因素已经显而易见，有头脑的世俗人士和神职人员也越来越清楚地看到了这一点。

我们现代人有时会把“教堂”想成一座建筑物，每个星期有6天的时间是空着的，星期天的时候人们到那里去听布道，唱些圣歌；我们还知道有些教堂里有主教，这些主教有时会在城里召开一次会议，那时我们会见到很多慈眉善目的老绅士，他们的衣领都朝后开；我们还会看到他们在报纸上声称自己喜欢跳舞或者反对离婚，然后他们就回家去了，在社区过着宁静的不会受到丝毫打扰的幸福生活。

我们很少会把某个教堂和自己的所有经历，包括生与死联系起来，即使是我们自己的教堂。然而，国家就是一个完全不同的东西啦。国家可以把我们的钱拿走，如果觉得为了公众的利益有必要把我们解决掉，它也可以这样做。我们属于国家，国家是我们的东家，而我们通常所说的“教会”，则是可以信赖的好朋友，哪怕是偶尔发生了争吵，也无关紧要，不会成为真正的敌人。

但是在中世纪，情况就完全不同了。那时，教会是一个看得见、摸得着的东西，是一个非常活跃的组织，一个有生命的存在物，它用很多“国家”想也想不到的办法来掌控人的命运。当教皇第一次从心怀感激的皇太子手中接受土地，否定过去的清贫思想时，很可能没有预见到这种做法必然引起的后果。最初，基督的忠实追随者向使徒彼得的接班人赠送一点他们的世俗财产，似乎没有什么弊端或不妥，而且复杂的管理机构也确实需要大量的日常开支。从约翰格罗茨到特利比桑德，从迦太基到乌普撒拉，秘书、书记员就有数千人，更不必说数以百计的各个部门领导，他们都要吃饭、穿衣、住房；要维持横贯大陆的信使往来，也需要一笔十分可观的开销；外交人员今天要去伦敦，明天又要从诺夫格罗德回来，差旅费用自然不能少；教皇的朝臣与世俗的王公贵族会面时，穿着当然要得体入时，不能逊色……这些都要花去不少的钱财。

同样，看看教会现在变成了什么，想想看如果条件更好些，情况又会怎么样，这样的发展似乎是一个巨大的遗憾。罗马迅速变成了一个带点儿宗教色彩的庞大的超级国家，教皇成了全世界的独裁者，西欧所有的国家都笼罩在他的统治之下，过去的皇帝与之相比都显得温和宽厚得多。

就在一定范围内取得完全胜利之际，又发生了一件事情，给统治世界的野心带来了致命的打击。

天主的真正精神再次在群众中引起轩然大波，这对任何宗教组织来说，都是一件最令人头疼的事情。

异端邪说并不是什么新鲜事。

从有第一条教义起就有了持不同见解者，欧洲、非洲和西亚被各种争论分成了不同的阵营，这些争论已经存在了若干个世纪，几乎和教会的年龄一般大。

但是，多纳图派、撒伯里乌派、一性论派、摩尼教和聂斯托利派之间的血腥争吵，不在本书中所谈论的范围之内。一般来说，双方的心胸都很狭窄，阿里乌追随者的不宽容，与阿塔那修斯支持者的不宽容并没有什么区别。

更何况，这些争论全都围绕着一些晦涩难懂的神学观点，这些观点已经渐渐被人们遗忘，上天不允许我把它们从旧纸堆里翻出来，我也不打算浪费时间再挑起神学之争。我写下这些，只是想让我们的孩子知道，他们的祖先曾经冒着生命危险为了精神自由的理想而斗争。我还想对他们说，要警惕傲慢的教条态度和狂妄自大的作风，在过去的2000年中，它曾经造成了许多可怕的灾难。

然而，我所要讲的13世纪，却又是另外一个样子了。

这时，异端分子已经不再仅仅是持不同意见者——因为发现了《启示录》上误译的句子或者《约翰福音》上的错字，就到处与人争论。

他由此已经成为捍卫某些思想的斗士，为了这些思想，提比留皇帝统治期间，一位来自拿撒勒 (3) 的木匠曾经慷慨赴死！看吧，他俨然以唯一的真正基督徒的形象巍然屹立！




————————————————————

(1) 奥丁神：北欧神话中的主神。司战争、死亡、文化和艺术。好武的北欧士兵认为，战争时如果能得到奥丁神的庇佑，就能得到一股拥有熊之精神、狼之勇猛的力量，而在战场上所向披靡。

(2) 亚伯拉罕有两个妻子，希伯来妻子撒莱和埃及妻子夏甲。夏甲为亚伯拉罕生下了长子以实玛利，撒莱为亚伯拉罕生下了次子以撒。后来亚伯拉罕的两个妻子发生了尖锐的矛盾，明显埃及妻子夏甲在希伯来人中得不到支持，于是被赶出家门。亚伯拉罕牵着毛驴穿过沙漠，把夏甲母子俩送到了麦加附近的旷野，让其自找生路。这个时间大约在公元1800年前左右。夏甲拼命地找食物养活以实玛利，受尽艰辛。据说有一次以实玛利饥渴至极，两个小脚在地上猛蹬，居然蹬出了一个泉眼，这就是麦加有名的圣泉“扎姆泉”。后来以实玛利长大后，夏甲为他在当地的杰尔宏人部落中间娶了三房媳妇，这三房媳妇共生了12个儿子，这12个儿子的后代繁衍形成了阿拉伯半岛上的各个阿拉伯部落。

(3) 拿撒勒所具有的特殊意义在于，那里是耶稣基督的故乡。《福音书》中描述他的父母圣母玛利亚和木匠约瑟夫居住于此。在这里，天使长加百利托梦给玛利亚，告诉她将因圣灵怀孕，所生的是救世主。耶稣降生以后就是在这里长大的。





第七章　宗教审判庭


公元1198年，塞格尼郡的洛太里奥继承了他的叔叔波洛只坐了几年的教皇宝座，成了英诺森三世。

他是在拉特兰宫住过的最显赫的人物，37岁登上皇位，他是巴黎大学和博洛尼亚大学的高材生，富有、聪慧、精力充沛，雄心勃勃。他善于充分利用自己的职位，可以毫不夸张地说，他管理的“不仅仅是基督教，而是整个世界”。

第四次十字军东征



他驱赶走了罗马帝国的执政官，重新征服了意大利半岛上被帝国军队控制的地区，最后又把帝国的皇位继承人赶出了教会，那位可怜的皇太子身陷重重困境，最后只好退到了阿尔卑斯山的那一边。就这样，他使意大利摆脱了日耳曼人的干预。

他组织了著名的第四次十字军东征，不过这次远征压根儿没有去“圣地”，而是直接奔向君士坦丁堡，屠杀了城中无数居民，抢掠走了一切能够拿走的东西，从此以后，十字军士兵再也不敢在希腊的港口露面，唯恐被当做强盗处死。对于这种令少数值得尊敬的基督徒心怀厌恶与绝望的行径，英诺森确实曾经表示过反对。但是他是一个注重实际的人，很快就接受了现实，见风使舵地委任了一个威尼斯人做了君士坦丁堡的大主教。这一聪明之举使得东部教会再次纳入罗马教廷的管辖之下，同时还赢得了威尼斯共和国的青睐。从那时起，威尼斯就把拜占庭的疆域看成了自己的东部殖民地，并发号施令加以治理。

在精神方面，教皇同样显示出了高超的手腕和成就。

在近千年的犹豫之后，教会终于决定，婚姻不仅仅是男人和女人之间的民事契约，而且是最神圣的礼仪，应该得到神父当众祝福才能真正生效。法兰西的菲利普·奥古斯都和莱昂（今西班牙西北部的一个地区，当时的一个王国）的阿方索四世想按照自己的想法处理国内事务，马上就受到了警告，由于他们都是小心谨慎之人，所以便乖乖地遵照教皇的旨意行事了。

即使在北部高地，尽管这里是新近接受基督教的领地，人们也能够清清楚楚地感觉到，他们真正的主人是谁。哈康四世国王（海盗伙伴们都熟悉地称他为“老哈康”）刚刚征服了一个小帝国，除了他自己的挪威以外，他统治的地方还包括苏格兰的一部分、整个冰岛、格陵兰、奥克尼群岛和海布里地群岛。但是他要想在特隆海姆的大教堂里加冕，就不得不向罗马法庭说清楚他那有点复杂的身世。

就这样，教廷的势力越来越大。

保加利亚国王曾经将其希腊战俘一概杀光，时不时还要折磨一下拜占庭皇帝，自然不该是个对宗教事务感兴趣的人，但他却千里迢迢地跑到罗马，卑躬屈膝地祈求教皇承认他做教皇的家臣。而在英格兰，有一些男爵搞了一个《大宪章》想约束他们的主子，马上被粗暴地告知，这个宪章是无效的，因为那是“用武力而获取的”，随后又因为他们给这个世界提供了称作《大宪章》的著名文献而被清除出教门。

从所有这些可以看出，英诺森三世绝不会轻易放过那些企图质疑教会法律的人，不管他们是普普通通的纺织工人，还是文盲的牧羊人。

但是还真有人敢于挺身而出，做这样的事情，我们接下来就会看到。

所有的异端分子都是最难管理的臣民，一切异端邪说都是极大的难题。

异端分子几乎都是些没有多少宣传鼓动禀赋的穷人。他们为了保护自己打击敌人，偶尔写些简陋的小册子，阐述自己的思想，却总是轻易地落入宗教审判机关鹰犬的手中，随即就被销毁。异端的敌人也会写一些文章，向那些真正的信徒揭露“撒旦的阴谋”，意在警告其他人不要效法。我们对大多数异端的了解，也正是来自这些文章，还有我们能够看到的他们的法庭审讯记录。

结果，我们通常便得到了这样一个异端的形象：他留着长发，穿着肮脏的衬衫，住在最下层贫民窟的地窖里，拒绝接受体面的基督食品，情愿以蔬菜为生，除了水什么也不喝，从不接近女人；他总是叨咕着有关救世主再度降临的奇怪预言，指责神职人员，说他们都是些世俗和卑劣的人；他对世间万物的恶意攻击，会令任何体面的人感到厌恶。

毫无疑问，许多异端分子中确实有不少让人感到厌恶者，这似乎是那些自命不凡的人的一个通病。

他们中的很多人，以一种近乎邪恶的热情追求神圣的生活，身体肮脏，像是魔鬼，气味难闻。而且，他们那些关于基督真义的奇怪思想，也把自己家乡宁静的生活弄得不得安宁。

但是，我们还是应当称赞他们的勇气和诚实。

他们失去了一切，却几乎没有得到任何的补偿。

他们注定要失败。

这个世界上一切的事情都趋于组织化，最后，哪怕是那些不相信任何组织的人，要有所成就的话，也必须成立一个“非组织促进会”。而中世纪的那些喜好神秘，喜欢在思绪中徜徉的异端也不例外。自我保护的本能使他们聚在一起，不安全感迫使他们把自己神圣的教义隐藏起来，用种种神秘玄奥的典仪作为层层掩护。

但是那些忠于教会的人民群众，自然无法区分这些教派群体之间的差别，他们将其笼统地称为肮脏的摩尼教徒，或者别的什么贬义的称呼，觉得这样就解决了问题。

从这个意义上说，摩尼教徒成了中世纪的布尔什维克。当然，我用的后一个名字并非是指几年前掌管了原俄罗斯帝国的那个定义明确的政党，而只是借用了一个用来骂人的含义模糊的名词。现在的人们经常把它安在自己的私敌头上——从上门收租的房东，到弄错了楼层的电梯服务员。

对中世纪的上等基督徒而言，摩尼教徒是最该反对的家伙。不过，由于拿不出什么明确的罪状来控告他们，只好根据道听途说，指定他们为异端分子。和拖沓无比、场面难看的常规司法审判比起来，这个办法无疑有很多优越性，就是有时候缺乏准确性，造成了很多冤案。

可怜的摩尼教徒的处境之所以越来越糟糕，是因为这个教派的创始人，波斯人摩尼，一直是仁慈与宽厚的化身。在历史上，确有其人。他3世纪初出生在一个叫做埃克巴塔纳的小镇，他的父亲福塔克是一个相当有影响和资财的人物。

他在底格里斯河畔的泰西芬受过教育，青年时代他所处的环境，就像今天的纽约一样，是一个语言混杂的国际化城市，有的人非常虔诚，有的人不信上帝，有的人追求物质享乐，有的人则非常理想化。在美索不达米亚这个大商业中心，人们来自四面八方，每一种宗教，每一种异端，每一个派别，都有自己的支持者。摩尼聆听了各种各样的说教和预言，然后提炼出自己的哲学，其中包含着佛教、基督教、犹太教、米斯拉斯崇拜的思想，还掺杂了一些古巴比伦迷信的东西。

如果不考虑某些追随者将他的教义极端化的情况，可以说摩尼只是复活了古代波斯关于好神和坏神的观念。善恶二神无休无止地争夺着人类的灵魂。而摩尼把古代的坏神和《旧约》里的耶和华联系起来（这样耶和华就成了他的魔鬼），把诸善之神和《福音书》中的天父联系起来。而且（这里我们能够感觉到佛教的影响），摩尼认为人的肉身在本质上是肮脏邪恶之物，人们应该通过不断地苦修来摆脱自己的世俗野心，并要遵守严格的饮食、行为规定，以免落入邪恶之神（魔鬼）之手，在地狱中遭受煎熬。所以，他又规定了一大堆禁忌，规定这不能吃，那不能喝，给门徒制订了一个只有冷水、干菜和死鱼的食谱。只吃死鱼的这条法令也许会让人吃惊，但是他们认为，比起陆地上的热血动物，海里的冷血动物对人类灵魂的永生妨碍小一些，这些宁死也不会吃下一小口牛排的人，津津有味地吃大量的鱼，却从来不会感到良心上有什么不安。

摩尼轻视妇女，这一点表明他是一个地道的东方人。他禁止信徒成婚，鼓吹人类缓慢地消亡。

至于由犹太教派创立的，洗礼者约翰发起的洗礼以及其他宗教仪式，摩尼一概表示深恶痛绝。他的圣职候选人不是把身体浸入水中，而是实施按手礼。

25岁时，这个怪人开始向世人解释他的思想。首先，他访问了印度和中国，取得了很大的成功；然后，他返回家乡，要用他的教义保佑自己的近邻。

但是这时候波斯的教士发现，这些不食人间烟火的教义使自己失去了很多秘密收入，于是，他们便开始反对他，甚至要求杀死他。起初，摩尼还受到国王的保护，但是当这位统治者死后，继位者对宗教问题毫无兴趣，便把摩尼交给了教士阶层。他们把他带到城墙下，钉死在十字架上，还把他的皮剥下来，悬挂在城门前示众，以此警告那些可能对这位预言家的异端邪说表现出兴趣的人。

随着与当权者的激烈冲突，摩尼教派本身分裂了。但是这位预言家的一些思想片断，却像许多精神流星一样，在亚洲和欧洲的大地上广泛地散落开来。在此后的几百年中，时常有些朴实而贫苦的民众不经意地拾起它们，经过审视之后，发现它们非常符合自己的口味，于是这些思想常常引起他们巨大的反响。

至于摩尼教是在何时、以怎样的方式进入欧洲的，我就不得而知了。

很可能它是沿着小亚细亚、黑海、多瑙河一路流传而来，然后穿过阿尔卑斯山，并迅速在德意志和法兰西备受欢迎。在那里，这个新教义的追随者给自己取了个东方名字“卡萨利”，或者“过纯净生活的人”。其影响迅速蔓延开来，以致在整个西欧，这个词都成了“异端”的同义词了。

但是，请不要认为“卡萨利”指的是某个明确教派的信徒，并没有人试图建立新的教派。有些人口口声声说自己是基督教会虔诚的儿子，但他们却深受摩尼教的影响。可见，这种形式的异端是多么危险，多么难以分辨。

如果一种细菌的体积非常巨大，在省级医疗卫生部门的显微镜下就能观看得清清楚楚，那么一个普通医生也能够比较容易地诊断由这种细菌诱发的疾病。

至于那些在紫外线照射之下还能够藏身的微生物（也许它们将会成为地球的继承者），我们要想不受它们的侵害，就只有靠上天保佑了。

因此，从基督教的观点来看，摩尼教就是所有社会流行病中最危险的一种，对于这种不寻常的精神折磨，教会的首脑们心中充满了以前未曾有过的恐惧。

虽然对这些摩尼教的教义只是窃窃私议，但是早期基督教信仰最坚定的支持者中，确实也出现了这种疾病的症状。比如，那位最机智勇敢、不屈不挠的基督斗士圣奥古斯丁，对待异教比任何人都严厉，但是据说他内心深处却对摩尼教怀有非常深的情愫。

西班牙主教普里西利安深受摩尼教的影响，主张苦修，提倡独身，甚至认为婚配是罪恶行为；要求信徒放弃世俗荣华，因此于公元385年被烧死在火刑柱上。他成了反对异教法的第一个牺牲品，罪名就是有“摩尼教”的倾向。

甚至连教会的首脑们，似乎也渐渐地被可怕的波斯教义给迷住了。

他们开始劝诫普通教徒不要阅读《旧约》，到了12世纪时，还颁布了一道著名的法令，规定所有神职人员今后一概不得成婚。禁欲的波斯理想迅速在一位伟大的精神改革领袖身上产生了深刻的影响，使最受人爱戴的好人，艾西斯的弗朗西斯，麻衣赤足，托钵行乞，步行各地，宣传“清贫福音”。他还制定了一套具有摩尼教式纯洁的修道院规章，当之无愧地被人称为“西方的释迦牟尼”。

当这些自甘清贫、谦逊做人的精神渗入普通大众的思想的时候，当全世界都在喧嚷皇帝与教皇又要开战的时候，当打着十字旗的雇佣军和打着鹰旗的雇佣军为争夺地中海沿岸最有价值地区而打得不可开交的时候，当十字军士兵们带着从朋友和敌人那里抢来的不义之财驰返家园的时候，当修道院院长养着成群家臣住在奢华宫殿里的时候，当教士们匆匆忙忙应付着早弥撒，以便赶去参加狩猎早餐的时候，就注定要发生什么不祥的事情。而且当真发生了。

对基督教现状的公开不满，首先出现在法兰西的一个地方。在那里，旧的罗马文化传统保存得最久，文明也从来没能被野蛮主义吸收。

在地图上你能找到这个地方，它叫做普罗旺斯，是地中海、阿尔卑斯山和罗纳河之间的一个不大的三角地带。原先腓尼基人的殖民地马赛，当时是（现在还是）它最重要的港口，当时它有很多富裕的村镇。它始终是一片肥沃的土地，阳光明媚、雨量充足。

普鲁旺斯



当地中海沿岸其他欧洲地区还在聆听着长头发的条顿英雄们的野蛮故事时，普罗旺斯的民间歌手和游吟诗人们，早已创造了一种新的文学形式，后来演变成了现代小说。而且，普罗旺斯人和西班牙、西西里的穆斯林邻邦保持着密切的商贸关系，使得他们能够看到科学领域的最新出版物，而此时欧洲北部这类出版物的数目还寥若晨星。

在普罗旺斯这个国家，回归早期基督教的运动，早在11世纪的最初10年就已经出现。

但是不论怎样牵强附会，这些也构不成公开叛乱的罪名。只是偶尔有人建议教士可以像普通教民一样过着朴实无华的生活；有人拒绝在领主出战时跟随参战（哦，想想那些可怜的古代殉教者吧！）；有人想学一点拉丁文，以便可以自己阅读和研究福音书；有人表示不赞成死刑；有人否认存在炼狱，尽管基督死后600年，它就被官方正式宣布为基督教天国的一部分；而且还有人拒绝把自己收入的1/10缴纳给教会（这是一个最重要的细节） (1) 。

教会总要尽可能查出这些叛逆活动的领袖们，有的时候，如果这些人不听规劝，就会被悄悄地除掉。

但是，这种邪恶继续蔓延，最后普罗旺斯的主教们不得不聚集起来召开一个会议，商讨采取什么办法来制止这种非常危险的、具有高度煽动性的骚动。他们不断地召开会议，并讨论，一直延续到公元1056年。

这时，已经清楚地表明，一般性的惩罚和革除教籍已经没有任何明显的效果。

那些一心想要过“纯净的生活”的平民百姓们，乐得能有机会在铁窗下表现基督徒的宽容忍让精神，万一被判处死刑，他们也会带着羔羊般的顺从走向火刑柱。而且，一个殉教者留下的空缺，立刻会有10个人怀着神圣的感情补上。

罗马教廷方面的代表坚持要进行更残酷的迫害，而当地的贵族和神职人员（他们知道老百姓的本意）则拒绝执行罗马的指令，并且抗议说，暴力只会刺激异端更加深入人心，听不进任何道理，那样只能白白浪费时间和精力。就这样，双方的争执延续了将近一个世纪。

11世纪后期，这场运动又从北方获得了新的动力。

彼得·韦尔多



在与普罗旺斯隔着罗纳河相望的里昂小镇里，住着一位名叫彼得·韦尔多的商人。他是一位严肃认真又极为善良宽厚的慷慨之人，一心想要效仿救世主的榜样，几乎到了痴狂的地步。

耶稣曾经教导说，一个富有的人想进天堂比骆驼穿过针眼还难，几十代基督徒一直想弄明白耶稣说这句话的确切含义。而彼得·韦尔多却不费那种心思。他读了这句话后便对此深信不疑。他把所有的财产分给了穷人，退出了商业，不再积累新的财富。

约翰写道：“汝等须自寻《圣经》。”

20位教皇给这句话加了评论，还审慎地规定，在什么情况下，一个凡人才可以不需要教士的帮助，而直接研读《圣经》。

彼得·韦尔多却另有看法。

约翰说了“汝等须自寻《圣经》”。

那么好吧，彼得·韦尔多就自己读。

当他发现自己读到的东西跟圣徒杰罗姆的说法并不吻合的时候，便把《新约》译成了他自己的母语，并把他的翻译稿向普罗旺斯各地散发。

开始，他的行为并没有受到太多的注意。他那种对清贫的热情似乎并没有什么危险，大不了他会在别人的建议下建立起某种新的禁欲的修道院规章，以满足那些希望过艰苦生活，抱怨现有的修道院太奢侈、太舒适的人的需要。

罗马总是善于寻找一些合适的发泄渠道，以免那些信仰过于强烈的人惹是生非。

但是要做这种事情必须符合规定，循规蹈矩地来进行。在这方面，普罗旺斯的“纯洁的人”和里昂的“穷苦人”却犯了可怕的错误。他们不仅不向主教通报自己在做什么，而且还斗胆宣称了一个惊人的观点：一个人即使没有专业教士的帮助，也能够成为一个完美的基督徒。还说罗马主教无权指挥他管辖之外的人们应该做什么，或强迫人们应该信奉什么，正如塔尔塔里的大公爵和巴格达的哈里发没有这种权限一样。

教会陷入了进退两难的境地。平心而论，它是在长时间的等待之后，才最终下决心用武力来消除这种异端邪说的。

但是，如果一个组织基于原则认定只有一种思想和生活方式是正确的，其他的方式都是不正当的，应该受到谴责与诅咒；那么，其权威性一旦受到公开质疑时，它必定会采取一些激烈的措施。

教会如果做不到这一点，就别想继续维持下去。正是这种考虑迫使罗马采取坚决的行动，炮制出一系列的惩罚措施，让所有潜在的持异见者心怀恐惧。

阿尔比教派（因阿尔比城而得名的异教徒，该城为新教义的温床）和韦尔多教派（以它的创始人彼得·韦尔多的名字命名）所在的城市没有多少政治价值，因而不能很好地保护自己，于是被罗马教廷选做第一批牺牲品。

教皇的一名代表统治普罗旺斯许多年，他一直把那里当成被自己征服的土地，作威作福，结果被人杀死了。这样一起被谋杀案给了英诺森三世一个干涉的借口。

他召集了一支正规的十字军，攻打阿尔比教派和韦尔多教派。

凡是参加讨伐异端的连续40天远征的人，可以免付所欠债务的利息，可以赦免过去和将来的罪孽，还可以暂时免受普通法庭所作的司法审判。这是相当优惠的条件，对北欧人具有极大的吸引力。

和去东方的远征相比，攻打普罗旺斯的富裕城市能给自己带来同样的精神和经济的报偿，这种服役期短，而又能得到同等荣耀的好事，何乐而不为呢？为什么还要千里迢迢地跑到东方的巴勒斯坦去呢？

人们暂时忘记了“圣地”，法兰西北部、英格兰南部、奥地利、撒克逊和波兰的贵族绅士中的败类们纷纷涌到南方，借以逃避地方的司法长官，准备用普罗旺斯人的财富，把自己空空的钱箱重新填满。

被这些勇敢的十字军士兵绞死、烧死、淹死、砍头、肢解的男人女人和幼童究竟有多少，莫衷一是。我也不知道究竟有多少人遇害。在各地发生的正式的屠杀中，具体的数字都是讳莫如深的。不过，在这次事件中，根据城镇的大小，各处的死者数字应该在2000人～2万人之间。

贝济埃城被攻陷后，士兵们一时之间分辨不清谁是异端，谁不是异端，他们把这个问题交给教皇代表——他是随军作为精神顾问的。

“我的孩子们，”这位“大善人”说道，“去把他们统统杀掉好了，我主自然会知晓谁是他的顺民。”

但是在所有这些正牌的十字军中，有一位叫做西蒙·德·蒙特福特的英国人，他是那位著名的德·蒙特福特的父亲。由于想出了很多别出心裁、花样翻新的杀人手段，他显得尤其引人注目。作为对他“卓著功勋”的回报，他得到了在那里掠夺的大片土地，而他的部下自然也一一论功行赏。

最后的韦尔多教徒



至于从那场大屠杀中幸免于难的少数韦尔多派教徒，他们都逃到了人迹罕至的皮耶德蒙 (2) 的山谷，在那里建起了自己的教堂，一直坚持到宗教改革时代。




阿尔比派教徒则没有这么幸运，经过一个世纪的鞭打绞杀，他们的名字从宗教裁判所的报告中消失了。但是300年后，他们的教义稍加改头换面，便再次出现了，并且被一个叫做马丁·路德的撒克逊教士大加宣扬、传播。这些教义引发了一场宗教改革，打破了罗马教廷保持了将近1500年的垄断统治。

这些当然瞒过了精明的英诺森三世那双犀利的眼眸。在他看来，难关已经渡过，绝对地服从已经被再次成功地确立起来。在《路加福音》中，耶稣讲了一个著名的故事：有一个打算举行聚会请客的人，发现他的宴会厅里还有空位，几位客人还没有来，于是他就招呼仆人：“去到大街上拉几个人进来！”——那条著名的命令再次得以实现。

“他们”，那些异端分子，就是勉强被拉进来的。

问题是怎样让他们老老实实地待在教会里，这个问题多年以后仍未解决。

之后，经过地方法院的很多不成功试验，欧洲的各个首都纷纷建立了特别的调查法庭，就像最早在阿尔比教徒起义时建立的那种法庭。这些法庭专门负责审理各种异端案件，后来被称为“宗教法庭”。

即使在今天，宗教法庭虽然早已不复存在，提起这个名字仍然会给我们心头带来一阵莫名的不安。我们仿佛看见了哈瓦那的地牢，里斯本的刑具室，克拉克博物馆里生锈的大铁锅和烙人的刑具，看见黄色的头帽和黑色的面具，看见一个长着巨大下巴的国王，用眼睛斜视着那队望不到尽头的男男女女，慢慢地走向绞架。

19世纪后期的几部深受欢迎的小说中，无疑都与这种阴森可怖的印象有关。即使扣掉25％作者的主观想象，再扣掉25％新教徒的偏见，我们仍然能够感到巨大的恐怖。这足以证明，所有的秘密法庭都是些让人难以忍受的恶魔，绝不应该容忍它再次出现在文明人的社会里。

亨利·查尔斯·李在论述宗教法庭时写了厚厚8卷的长篇巨著，我在这里只能把它缩减为两三页，在这样短的篇幅中，要对中世纪史中最复杂的问题之一进行简明的叙述实在是勉为其难。因为没有一个宗教法庭可以和现在的最高法院或者国际仲裁法庭相比。

在不同的国家有形形色色的宗教法庭，它们都是出于各种各样的目的而创建的。

最臭名昭著的要数西班牙的皇家宗教法庭和罗马的异端裁判所。前者带有地方性，负责监视伊比利亚半岛和美洲殖民地的异端活动；而后者则把它的魔爪伸到了整个欧洲大陆。在北方烧死了圣女贞德，在南方烧死了乔尔丹诺·布鲁诺。

然而，严格地说来，宗教法庭的确没有杀过一个人。

在教士法官组成的法庭宣判以后，被定罪的异教徒罪犯就交给了世俗当局，他们可以任意决定怎样处置罪犯。但是，假如他们没有判处罪犯死刑，就有可能面临很多麻烦，很可能会被逐出教会，或者失去罗马教廷的支持。有时候罪犯会逃脱这种命运，没有被交给地方法官，那么他只会更加倒霉。因为他可能要在异端裁判所监狱的单人牢房里度过自己的余生。

由于死在火刑柱上要好于在黑暗的岩石城堡里慢慢被折磨到发疯，所以很多罪犯大包大揽地承认了许多自己根本没做过的事，以期被定为异端邪说罪，早日脱离终身囚禁的苦海。

谈论这个问题，要让人觉得你不偏不倚，那是不可能的。

让人发疯的折磨



说来似乎令人难以置信，在500多年的时间里，全世界有成千上万与世无争的平民，仅仅是因为多嘴的邻居信口开河，便被人半夜三更从床上拖走；他们也许会在脏污的地牢里关上几个月甚至几年，才能等到一位既不知姓名也不知道身份的法官现身；他们也不会知道自己究竟被控何罪，也不允许他们知道是谁在指控他们；他们不能和自己的家人联系，也不能咨询律师；假如他们继续辩解自己无罪，就会遭到酷刑，直至四肢都被打断；别的异教徒可以对他们进行不利的举证，却不允许被告提供任何有利于自己的证言；直到最后被处死，他们都一头雾水，不知道自己为什么会遭此厄运。

更难以想象的是，已经死去五六十年的男男女女，也会被人从坟墓里挖出来“缺席”定罪。以这种方式被判有罪的人，死后50年他们的后代还要被剥夺世俗财产。

但是实际情况就是如此，由于宗教法庭主要靠没收的财产来维持他们的存在，所以这样的荒唐之举也就不足为奇了。因为怀疑祖辈几十年前做了什么事，就把孙辈逼得上街乞讨，这样的事情时有发生。

凡是读过20年前俄国沙皇权力全盛时期报纸的人，都记得什么是“密探”。通常这些密探都是些洗手不干的小偷或者赌徒，他们都比较引人注意，而且带着一副“悲伤”的样子。他会悄悄地告诉别人，不幸的经历让他自己参加了革命，这样常常能够换取到那些真心反对帝国政府的人的信任。但是一旦他知道了自己新朋友的秘密，就会把他们出卖给警察，口袋里装着赏金，奔赴另外一个城市去重操这一卑鄙的伎俩。

在13世纪、14世纪和15世纪，西欧和南欧到处游荡着这种穷凶极恶的密探，他们靠告发那些批评教会或者对教义中的某些观点提出疑问的人来谋生。

假如实在找不出异端分子，那就要靠这些密探人为地凭空捏造几个出来。

因为他们完全有把握，不论被捕者如何清白无辜，在酷刑之下都必定会屈打成招，所以他们不必冒任何风险，可以把这个行当继续做下去，无休无止。

在很多国家，允许人们匿名告发他人思想不端，这就在人们的头上笼罩了一层恐怖的阴影。结果，没有人敢信任自己最亲近的朋友，就连一家人之间也不得不心怀戒意。

那些执掌着大量宗教裁判工作的托钵僧人，充分地利用了他们这种办法造成的惊恐，依靠搜刮民脂民膏过活，几乎长达两个世纪之久。

我们可以有理有据地说，宗教改革的主要原因就是大批人民群众对这些盛气凌人的“乞丐”已经痛恨到了极点。他们披着虔诚的僧袍，随意闯进安分守己的人家里，要睡最舒服的床，吃最好的饭菜，还口口声声说自己应该被当做贵宾对待。他们会威胁说，如果得不到自己理所应当享用的这些，就向宗教法庭告发他们的施主，于是没有人敢对他们说半个不字。

对此，教会当然可以解释说，宗教法庭只是起着精神健康检察官的作用，其职责就是防止错误思想在群众中蔓延开来。它还可以指出自己对那些由于无知而误入歧途的异教徒是多么宽宏大量，还会说除了叛教者和屡教屡犯者以外，没有人被判处过死刑。

但是即使如此，又能怎么样呢？

同样一种手段，既可以把一个无辜的人变为死囚，也能够使他表面上悔过自新。

密探与造假者从来是一丘之貉。

对于在奸细的行当中，几份伪造的文件又算得了什么呢？




————————————————————

(1) 指“什一税”，欧洲中世纪基督教会向居民征收的一种宗教捐税。6世纪欧洲基督教会利用《圣经》中的“农牧产品1/10属于上帝”的说法，向居民征收什一税，教会法上对此作了明确的规定。779年查理大帝也规定，缴纳什一税是法兰克王国每个居民的义务。直到1789年法国大革命后，西欧各国才陆续废除，英国一直征收到1936年。

(2) 意大利西北部的一个地区。





第八章　漫漫求知路


现代的不宽容，像古代的高卢人 (1) 一样，可以分为三种：由懒惰造成的不宽容，由无知造成的不宽容和由自私造成的不宽容。

最普遍的也许是第一种情况，在每个国家、每个社会阶层都能够见到，尤其是在那些小村庄和古老的镇子最为常见，而且它并不局限于人类。

我家的老马“督德”在科里镇温暖的马棚里度过了25年安稳的生活，无论如何也不愿到西港同样暖和的仓房去，就是因为它一直住在科里镇，对那里的一草一木已经非常熟悉，知道在它每天漫步的时候，不会有什么陌生的新玩意儿冒出来吓着它。

我们的科学家们迄今为止已经花费了大量的时间，研究早已不复存在的玻利尼西亚群岛方言，而可怜的猫、狗、马、驴的语言却被忽略了。但是，假如我们能听懂“督德”对它过去的科里镇邻居说的话，就可以领教到马的不宽容了。因为“督德”岁数已经不小了，在很多方面都有了固定的“习惯”。它的那套马的习惯是很多年前养成的，因此所有科里镇的风俗习惯在它看来都是天经地义的，而西港的风俗习惯，到死的那天它都会看成是错误的。

正是这种特定的不宽容，使得父母们对他们子女的“傻气”表现大摇其头，使得人们荒唐地痴迷“过去的好日子”的神话，使得文明人和野蛮人都穿上了让人不舒服的衣服，使得世界充斥着多余的废话，而总是把那些有着新思想的人当成人类的敌人。

不过，在其他方面，这种不宽容的危害还不算大。

我们迟早都要因为这种不宽容吃苦头。过去，这种不宽容曾经使数以百万计的人离开了家园；而今它又使得大片无人区成了永久居住地，否则这些地方现在还是荒无人烟。

无知的人仅仅由于自己的无知便可以成为害群之马。

但是如果他还要为自己的智力缺陷杜撰借口，那就更加的可怕了。这时他会在自己的心中树立起一座唯我独尊的花岗岩堡垒，自己高踞于这座堡垒之上，公然向他的敌人（也就是所有不肯接受他的偏见的人）挑衅，要他们说明为什么他们应该生活在世上的理由。

遭受这种苦恼的人，都是些既苛刻又卑鄙的人。因为他们总是生活在恐惧之中，很容易变得残忍暴戾，乐于折磨那些他们憎恨的人。就是在这群人中，“上帝的选民”这个奇怪的念头最先出现了。而且，被这种思想迷惑的人，总喜欢想象自己和看不见的神灵存在某种联系，以此来为自己打气壮胆，也是为了给自己的不宽容（专制）增添一点儿精神上的慰藉。

比如说，这些人从来不会说：“我们要绞死丹尼尔·笛福，因为我们觉得他威胁到了我们的快乐，我们对他非常的痛恨，就是要把他吊死！”不，不会的！他们聚在一起隆重地举行秘密会议，一连几个小时、几天、几个星期地研究如何处置这个丹尼尔·笛福。在宣读最终的判决之后，也许只是干了点偷偷摸摸行为的可怜的丹尼尔，就俨然成了一个最可怕的人物，竟胆敢冒犯上天的意志（这些意志只传给了上帝的选民，也只有他们才能够理解），因此将对他行刑是一件神圣的职责。敢于给这种“撒旦的同伙”定罪的法官们，则立下了巨大的功劳。

心地善良的百姓很容易被这种致命的幻觉迷惑，变得像那些残暴野蛮、嗜血成性的人一样，这在历史学和心理学上都屡见不鲜了。

我们完全可以肯定，那一群群兴高采烈地围观殉难者惨状的人们并不是罪犯，他们是些正派虔诚的百姓，而且觉得自己做的是一件会讨得上帝的高兴与夸奖的事情。

倘若有人跟他们提起宽容，他们会觉得那等于承认道德上的弱点，因而会对这种观念加以反驳。也许他们不宽容，可是在这种情况下，他们反倒会得意洋洋地以此为骄傲。你看，在潮湿寒冷的清晨，丹尼尔·笛福穿着藏红花色的衬衫，一条点缀着小魔鬼图案的灯笼裤，向前走着。他走得很慢，但是很坚定，一步一步地走向立在市场中的绞刑架。而那些围观的群众一等这场面结束，便会回到自己舒适的家中，吃起豆子熏肉的丰盛饭餐。

这本身难道还不足以证明，他们的思想行为都是正确无误的吗？

不然的话，他们为什么会是看客，而不是被人看着死去的受难者呢？

我承认这样的看法是苍白无力的，却是一个非常普遍的观点。当人们都由衷地觉得自己的观点就是上帝的意志，若说自己会犯错误，这的确让人感到不可思议。

还有第三种，由自私引起的不宽容。它本本质上是一种嫉妒，而且就像麻疹一样司空见惯。

当年耶稣来到耶路撒冷，告诉人们说，要得到万能的上帝的青睐，单纯依靠宰杀牛羊是办不到的。于是神庙中那些靠祭祀仪式为生的人就高声指斥他，把他描绘成一个危险的革命分子。耶稣就这样被处死了，再也不会对他们的收入来源造成什么危害。

几年之后，圣徒保罗来到以弗所。他所宣讲的新教义对当地珠宝商人的生意繁荣有所威胁，因为这些珠宝商靠贩卖当地女神戴安娜的小塑像发了大财，于是金匠行会差点儿把这个不速之客用私刑弄死。

有些人靠某种已有的宗教崇拜谋生，而有些人的思想却能够把群众从原有的神庙吸引到另一个神庙，自古以来这两种人之间就存在着公开的争斗。

在讨论中世纪的不宽容时，我们必须永远记住，这是一个十分复杂的问题。我们谈到那些宗教迫害案例时，只有在极为个别的情况下，才会遇到三种不宽容形式中的一种形式。通常情况下，在引起我们关注的迫害案情中，这三种形式的不宽容常常是并存的。

一个组织掌握着巨大的财富，管理着成千上万平方千米的土地，并占有成千上万的农奴，自然会把所有的怒火都发泄在那些试图重建朴实无华的“地上天国”的一群农夫身上。

在这种情况下，消灭异端就成了一种经济上的需要，这属于第三种——源自自私自利的不宽容。

但是还有一群人也受到官方的大力压制，他们是些科学家，这个时候该问题就变得不知道要复杂多少倍了。

要理解教会当局对待试图揭示自然秘密的人所持的乖戾态度，我们应该回溯几个世纪，看一看公元6世纪以前的几百年中，欧洲实际发生了哪些事情。

野蛮人的入侵如洪水般无情地横扫了欧洲大陆，污浊的洪流中只剩下零星几座罗马共和国的残垣断壁，原先这些城墙内的社会早已不复存在。他们的书籍都已被波浪卷走，他们的艺术被深深埋在新的无知的泥潭之下，他们的收藏品、博物馆、实验室和图书馆，他们慢慢积累起来的科学素材，全部被那些来自亚洲腹地的粗俗的野蛮人用做燃料，投进了篝火。

我们现在还保存着10世纪的几个图书馆的书目。那时，西方（君士坦丁堡除外，那时它对于欧洲中部就像今天的墨尔本一样遥远）人已经几乎没有什么希腊书籍。这听起来似乎不可思议，但是它们确实已经彻底消失了。当时的学者如果想了解亚里士多德或柏拉图的思想，只能去读他们著作中某些章节的译本（翻译质量很差）；打算学习古人的语言，也没有人能够教授他们，除非能找到几个由于拜占庭神学之争到法国或意大利避祸的希腊僧侣。

拉丁文的书籍倒是不少，但大多数是写于4世纪至5世纪的。保留下来的为数不多的经典著作手稿，经过反复的漫不经心的传抄，它的内容已经不能让人看懂。除非有人一辈子研究那些古文书。

至于科学书籍，除了一些最简单的欧几里得习题，图书馆里再也找不到别的东西；更令人痛心的是，再也没有人需要这些书了。

因为当时的统治者对科学怀着敌意，对任何数学、生物学和动物学方面的独立研究都不支持，更不用说什么医学、天文学了。科学已经沦落到无人理睬的地步，再也没有什么实用价值了。

用现代的眼光理解当年的那种状况，是十分困难的。

尽管各自的出发点不同，我们20世纪的人都深深地相信进步，尽管并不清楚能不能把这个世界变得完美，但是我们都把这当做一种最神圣的职责去努力。

是的，对这种不可阻挡的进步的信仰，有时似乎成了一种国教。

但是，中世纪的人们都没有也不可能同意这样的理念。

希腊人曾梦想世界充满美丽和乐趣，但是这梦想只持续了非常短暂的一段时间！席卷这个不幸国家的政治风暴无情地粉碎了这样的美梦，大多数希腊作家从此成了悲观主义者，他们观察着往昔是幸福家园的废墟，对所有世俗的努力彻底地绝望了。

而罗马的作者们则从近千年的历史中得出结论，认为人类发展过程中有一股向上的趋势，他们的哲学家（尤以伊壁鸠鲁学派最为著名）则为了更加幸福美好的未来，兴致勃勃地担当了教育年轻一代的责任。

后来出现了基督教。

人们感兴趣的中心从这个世界移向了另一个世界，一夜之间人们又回到了黑暗的深渊，只有在绝望中逆来顺受了。

那时人是有罪的，人的天性和喜好都是罪恶的。人在罪恶中孕育，又在罪恶中诞生，他在罪恶中成长，又在对罪恶的忏悔中死去。

但是这种绝望和那一种存在着差别。

希腊人觉得他们比别人更有知识、更有教养（也许确实如此），他们还很怜惜那些不幸的野蛮人，却从来没有把自己看成是宙斯的选民，并因此觉得自己比所有其他民族都优越。

旧世界重新到来



然而，基督教却没有超出自己的前身犹太教的境界。当基督教徒把《旧约》作为自己信仰的《圣经》的一部分时，他们就继承了那条不可思议的犹太教教义，认为他们的族人与其他民族“不同”，人们只有公开宣称信仰某些官方确认的教义，才有希望得到拯救，否则只能被贬入地狱。

对于那些缺乏谦恭精神，相信自己是芸芸众生中得天独厚之辈的人来说，这样的观点自然有巨大的直接利益。在很多危急时刻，它使得基督徒形成一个紧密联结、自成一家的小团体，超然地漂流在异教的汪洋大海之中。

对于特图里安和圣奥古斯丁，或者其他忙着把基督教教义写成文字典籍的早期作家来说，天涯海角发生了什么事情，完全不是自己关心的问题。他们最终的希望就是到达一处安全的海岸，并在那里建立起他们的上帝之城。至于其他地方的人们有什么憧憬和希望，则与他们毫无关系。

于是，他们为自己建立了一套全新的概念，描述人类的本源以及时间和空间的起点与终点。埃及人、巴比伦人、希腊人和罗马人发现的那些奥秘，丝毫无法引起他们的兴趣。他们深信，从基督诞生的那一刻起，一切过去有价值的东西都被摧毁了。

比如说，关于地球的问题。

古代的科学家认为，地球是数十亿个星球中的一个。

基督徒公然反对这种观点。对他们来说，自己居住的这个小小圆球就是宇宙的中心。创造它，就是为了给某一群人提供一个临时的家园。这件事的来龙去脉十分简单，《创世记》的开篇中写得清清楚楚。

要确定这些被上帝偏爱的人们来到地球已经有多久，这个问题就有点复杂了。各方面都有十分古老的证据，有湮没在地下的城市，有灭绝的巨兽，还有成为化石的植物。不过不要紧，这些都可以推翻，可以视而不见，可以矢口否认或者硬说它不存在。做完这些之后，要给时间的起点定下一个日期，就会变成一件非常简单易行的事情了。

这是一个静止不变的世界，从某年某月某日某时起，到某年某月某日某时止，而且它的存在仅仅是为了一个宗教派别的需要。在这样一个世界里，数学家、生物学家和化学家们的刨根问底的好奇心是没有栖身之所的，因为他们一心关注那些通用的普遍规律，还总是在时间和空间的领域摆弄一些“永恒”“无限”之类的概念。

不错，那些科学家中有很多人争辩说，在内心深处他们是虔诚的基督信徒，但是真正的基督徒心里更清楚：一个人如果真心诚意地热爱并且献身于基督教，决不会知道那么多，或者拥有那么多的书籍。

一本书就足够了。

这本书就是《圣经》，它里面的每一个字，每一个逗点，每一个冒号和感叹号，都是在神的启示下记录下来的。

如果有人告诉伯里克利时代的希腊人，有这样一本圣书，里面有一些晦涩难懂的民族史，有一些难辨真伪的爱情诗，有半疯的先知们含混不清的幻觉，还有连篇累牍的恶言恶语，痛骂那些得罪了某位亚洲部落神的人，希腊人也许会觉得有些好笑。

无法辩驳的证据



但是3世纪的野蛮人膜拜这部“文字”几乎到了五体投地的程度，对他们而言，这是文明中最奥秘的东西。就在这时，教会连续召开的几次公开会议把这本书推荐给他们，说这是一本无懈可击的完美经典之作。于是他们甘心情愿地接受了这本非同寻常的文献，把它作为人类已经掌握和可能掌握的知识的总汇，而且加入了痛骂与迫害的行列，谁超出摩西和以赛亚划定的界限，做出否认天国的事情，谁就会成为他们的痛骂与迫害的对象。

自古以来，甘愿为原则而死的人毕竟有限。

但是有些人对知识的渴求确是遏制不住的，一定要找机会发泄他们集聚日久的精力。结果，在求知与压制的矛盾冲突之下，长出了一株发育不全的知识幼苗，这就是人们所说的“经院学派”。

这要追溯到8世纪中期，当时法兰西国王矮子丕平的王妃贝尔莎生了一个儿子。这个小男孩比那个好国王路易更有理由被称作法兰西民族的圣主恩人。因为这个路易王花掉了老百姓80万土耳其的金币作为其获释的赎金，事后为奖励臣民的忠诚，路易王特恩准他的臣民们建立自己的宗教法庭。

这位王子在接受洗礼时被取名为卡罗拉斯，在很多古代法律文书的落款处都能看到这个名字。他的签名有点笨拙，因为这个查理从来就不擅长拼写。他孩童时代曾学习法兰克语和拉丁语，但是当他再次拿起笔的时候，由于长时期与俄罗斯人、摩尔人作战，他的手已患了风湿病，手指动作不灵，最后不得不放弃了写字，雇了几个当时最出色的书记员充当他的秘书，替他从事书写工作。

他虽然是个久经沙场的老兵，50年中只穿过两次“城市服装”（罗马贵族的长袍），却真心实意地重视学习，把王宫变成了私立大学，以便他自己以及官员的子女可以学知识。

闲暇时，这位皇帝总喜欢在众多名流的簇拥下到那里去。他非常推崇学术上的民主，以至放弃了一切礼仪，并像平易近人的大卫兄弟那样，积极地参与讨论活动，允许地位最低的教授和他当面争辩。

但是如果我们看一看这群人感兴趣的题目，看一看这些气氛融洽的对话所谈论的话题，自然会想起乡间辩论小组所列出的讨论题目。

至少可以说，他们非常天真。公元800年人们认为正确的东西，到公元1400年仍然会抱同样的看法。这不能怪中世纪的学者，他们的大脑无疑和20世纪的科学家们同样出色。假如给现代的化学家和医生以“充分的研究自由”，只是他们的所作所为不能超出公元1768年出版的《大英百科全书》中所收入的化学和医学知识，他们能做什么？——在公元1768年，人们还根本不知道化学是什么东西，外科则跟屠宰差不多。这就是中世纪的学者们所面对的处境。

一贯正确的新事物



其结果是，中世纪的科学家们有充足的脑力，但是实验的领域却极其有限。这就像把罗尔斯·罗伊斯发动机装在低档车的底盘上，只要一踩油门就会出不知多少事故。等到他能够安全操作，按照交通规则驾驶这个奇怪玩意儿的时候，已经有点滑稽可笑，费上半天力气也到不了目的地。

当然，那些佼佼者们对于不得不遵守的限速规定是无法忍受的。

他们想尽各种办法试图逃离教廷密探的监视；他们写下大部头的作品，竭力验证与他们认定是正确的东西相反的道理，以便暗示他们内心深处最重要的看法。

他们采用了各种掩人耳目的手段把自己包藏起来：他们穿着奇装异服，在屋顶挂满鳄鱼，向人展示各种各样装满怪物的瓶子，把有奇怪气味的药草扔进火炉，为的是把别人吓得远远的，同时让人觉得他们是些不危害他人的疯子，这样他们就可以随心所欲地说话，而不必为自己的思想负太多责任。渐渐地他们形成了一套彻底的科学伪装，即使在今天我们也很难弄清他们的真实想法。

几个世纪之后，新教徒对科学和文学表现出的不宽容，与中世纪教会的所作所为非常类似，虽然事实如此，但已经离开本章的主题，这里就不多说了。

伟大的宗教改革家可以大声地谴责、诅咒，虽然心里痛快，却很少能把口头威胁变成反抗压制的积极行动。

罗马教廷则不然，它不仅拥有镇压敌人的力量，而且一遇到机会，从来不吝惜动用这种力量。

对于那些喜欢抽象地思考宽容与专制的理论价值的人而言，也许会觉得上述差别无关紧要。

但是对于那些不得不作出选择是当众宣布放弃信仰，还是当众接受鞭刑的倒霉虫来说，这却是一个实实在在的问题。

倘若他们有时缺乏坚持己见的勇气，宁可把时间浪费在《启示录》中提到的动物名称构成的填字游戏上，我们也不必对他们过于苛责。

我可以肯定地说，倒退600年，我是不会写现在这本书的。




————————————————————

(1) 在《高卢战记》中，朱利叶斯·恺撒从地理上把高卢人分为三部分，即比尔及人、阿奎丹尼人和克勒特人。





第九章　向书本宣战


我发现写历史越来越难了。我就像一个自幼受训做小提琴手，可是到了35岁的时候忽然有人给我一架钢琴，并要求我像克拉威尔那样当演奏家，理由是“钢琴也是音乐”。我学到了某一个领域的技艺，却不得不用到另一个完全不同的领域去。我所学的是从一种确定的事物存在秩序出发，观察过去发生的一切事件，这是一个由皇帝、国王、大公和总统，在国会议员、政府大臣的辅佐下较为有效地管理的世界。而且，在我年轻的时候，上帝仍然是人们心中天经地义的万物之尊，需要用最高的崇敬和礼仪来对待。

后来，战争爆发了。

事物旧有的秩序被彻底打翻，皇帝、国王被废黜，负责的大臣被不负责任的秘密委员会取代。在世界很多地方，天国的大门被委员会的命令正式关闭了，一个已死的经济学雇佣文人被宣布为所有古代先知的继承人。

这一切当然不会长久，但是文明要花费好几个世纪的时间才能恢复元气，那时我已不在人世了。

此时，我必须充分利用现有的东西，但这并不容易。

就拿俄罗斯的问题来说吧。大约20年前，我在那块“圣地”待过一段时间。我们拿到手的外国报纸大约有四分之一的版面涂满了一种黑乎乎的东西，人们习惯地称之为“鱼子酱”。这些东西是小心的政府为了不让心爱的臣民看到某些内容而涂上去的。

人们普遍把这种监督看成“中世纪黑暗时代”的复苏，让人难以接受。西方伟大共和国的人保存了几份涂着“鱼子酱”的滑稽报纸，以便拿给国内的人看，让他们知道闻名遐迩的俄国人实际上是多么的愚昧与落后。

后来，伟大的俄国大革命到来了。

在过去的75年中，那位俄国革命者始终在大声疾呼，他是被迫害的倒霉虫，一点儿自由都没有。作为证据，他指出，所有倾心社会主义事业的杂志都受到了严密的监督。但是在公元1918年，劣势者转而成为了优势者。那么，又怎样了呢？得到自由的朋友们取消了报纸审查吗？根本没有。他们关闭了所有不对新主子说好话的报刊，把许多他们不中意的编辑送到了西伯利亚或天使长那里（除此之外，并无选择的余地）。总之，他们表现出的专制要比“小白父”为害四方的部长和警长表现出的超出很多很多倍。

我是在一个相当自由的社会中成长起来的，这个社会信奉弥尔顿的格言：“按照我们自己的良心自由地了解、自由地发言和自由地辩论，才是最高形式的自由。”

如同电影中说的“开战了”，于是《登山宝训》被列为亲德国的危险文件，不允许在千百万国民中自由发行，编辑和印刷商胆敢出版就要被罚款或者监禁。

看到这种情形，真觉得更明智的选择应该是放弃研究历史，改行写短篇小说或者做房地产生意。

但是这样做就等于承认失败。所以，我还是要坚持自己的工作，尽量让自己记住，在一个十分规范的国家里，每个守法的公民都有去说、去想、去发表他认为正确的东西的权利，只要他没有妨碍别人的幸福与舒适，没有违背文明社会的良好礼仪，没有触犯当地警察当局规定的任何法规。

当然，这会使我被列为一切官方检查制度的敌人。但是依照我的个人之见，警察当局应当留心那些靠色情内容牟利的报纸和杂志，至于其他的，谁爱印什么就印什么好了。

我这样说，并不是因为自己是个理想主义者或者改革家，我是一个很务实的人，不愿意浪费精力，而且我非常熟悉近500年来的历史。这段历史清楚地表明，对文字和言论的暴力镇压，从来没有得到任何益处。

胡言乱语就好比是炸药，只有当被放进密闭的狭小空间，并且在原本不受外力的情况下突然受到冲击时，才会是危险的。一个满脑子半生不熟经济学思想的倒霉虫，如果任由他去演讲，也吸引不了几个好奇的听者，恐怕还会被人嘲笑一番，说他瞎费工夫。

还是这个人，如果被大字不识的粗鲁法官戴上手铐，关进监狱，判处35年单独监禁，他就会成为人们同情的对象，最后还会被推崇为烈士。

但是有一件事要记住：做坏事送命的人和做好事牺牲的烈士一样多，前者都是些狡猾至极的家伙，没有人知道他们下一步要做什么。

镇压



因此我要说，让他们去说，让他们去写吧。如果说的是至理名言，我们当然应该听一听；如果不是，它们很快就会被忘记。希腊人似乎已经意识到这一点，帝国时代之前的罗马人也是这样做的。但是自从罗马军队的总司令成了帝王，成了朱庇特的后裔，成为一个半人半神的人，远远地离开了普通凡人，情况就变得不同了。

于是“欺君犯上”的大罪被炮制出来。这完全是一种政治过错，从奥古斯都时代到查士丁尼王朝，很多人因为直言不讳地向皇上进谏而被拖进监狱。但是只要不涉及皇帝陛下本人，罗马人倒也没有什么可避讳的谈论话题。

然而，教会统治的到来结束了这种幸福的环境。就在耶稣死后的若干年，善与恶、正与邪之间划出了明确的界限。公元1世纪后期，圣徒保罗在小亚细亚的以弗所（这个地方的护身符和符咒非常有名）附近游历了很长时间。他四处传教讲道，并取得了极大的成功，使很多人相信自己信奉异教是错误的。为了表示忏悔，他们挑选了良辰吉日，聚在一起，把所有的魔法书都付之一炬，烧掉了大约价值2000英镑的秘密符咒，这些在《使徒行传》的第19章中都是可以读到的。

不过，这些完全是一群悔过的罪人的自愿行为，从来没有听说保罗曾经刻意禁止以弗所人拥有或者阅读类似的书籍。

一个世纪以后，真就有人采取这样的措施了。

当时，还是在以弗所，一些主教聚在一起，宣布一本写有圣徒保罗生平的书为禁书，忠实的信徒被命令不许阅读它。

但是在公元325年尼西亚会议中基督教会成了罗马帝国的国教之后，对书写文字的检查与监督就成了神职人员日常职责的一部分。一些书籍被绝对禁止了，还有一些被评判为“危险的”。而且老百姓还遭到警告，阅读这些书就是冒险。作者们发现，要想在出版之前得到当局的批准，更方便的办法是把手稿送到当地的主教那里，以便先得到认可。后来这形成了一种惯例。

即便如此，作者仍然不敢肯定自己的作品是否可以获得批准，在世上流传。这个教皇说一本书有益无害，他的继任者则可能说它亵渎神灵。

不过，总的说来，这种办法倒是保护了那些写书人，他们不必和自己的牛皮纸作品一道遭受被烧成灰烬的危险。那时的书籍全靠手抄，出一本3卷的巨著大概要整整5年，所以这套体系一直运转良好。

然而，这一切都被约翰·古登堡或者称为约翰·古斯弗莱士的发明改变了。

在15世纪中期以后，一个能干的出版商两星期之内可以印出四五百本书籍，从1453年至1500年的短短时期，欧洲西部和南部的人们一下子有了4万多册各种版本的图书，而在此之前，这相当于当时较大的图书馆的藏书量。

书籍数量出人意料的增长使教会忧心忡忡。一个异教徒有一本手抄的《福音书》，要想抓住都很困难；那么2000万异教徒手里有2000万本制作精良的书，又该拿他们怎么办呢？如此巨大的数量对当局的思想观念构成了直接的威胁，今后必须指定一个专门的法庭，检查即将出版的所有书籍，从源头上把关，看哪些可以出版，哪些永远不能见天日。

这个委员会经常公布一些名单，宣布哪些书含有“违禁内容”。后来从中产生了有名的“禁书目录” (1) ，它几乎和宗教法庭一样为人不齿。

但是如果据此认为，只有天主教会才有这种出版检查制度，那就有失公平了。由于惧怕印刷品造成的雪崩效应威胁国家的安宁，很多政府都规定各地的出版商必须把稿件送到公共检察机关，而且禁止他们印制任何未经官方批准的东西。

运书的人



不过除去罗马之外，没有一个国家把这种做法持续到现在。即使在罗马，这种制度自16世纪中期以来也作了大量的修改。这也是迫不得已而为之的。出版业的发展速度如此迅猛，枢机主教任命的委员会，也就是所谓的“禁书目录委员会”，即使再勤奋工作也难以应付。这还不算那些如同洪水般涌向山山水水的报纸、杂志和各种各样的小册子，不用说是分类检查，就是通读一遍，也要这些人辛辛苦苦花上几千年的时间。

这种专制制度非常可怕地报复了那些对其不幸的臣民强行禁书的统治者——这种自作自受的结局，恐怕很难找到更具说服力的例证了。

早在公元1世纪，罗马帝国的塔西陀就曾表示，他反对迫害作者，因为“这是一种愚蠢的行为，只会给原本不被公众注意的书籍做广告。”

“禁书目录”证明了塔西陀的这种说法是正确的。宗教改革刚一获得成功，禁书目录就成了一种指南，人们就靠它来跟上当前流行的文学主题。还不仅这些。在17世纪，德国和低地国家 (2) 想大捞一笔的出版商在罗马安插了很多特别的信使，这些信使的任务就是提前把被禁或被删节的书籍弄到手。这些东西一旦到手，就交给特别信使，由信使日夜兼程，越过阿尔卑斯山，穿过莱茵河谷，以最快的速度送到雇主的手中。然后，德国和荷兰的印刷厂就开始工作，夜以继日地赶印。出售这些书籍可以获得高额利润，还有一大批职业的书贩，将这些书偷运到被禁的领土上。

不过能够偷偷运过边境的书的数量毕竟十分有限，而且在意大利、西班牙和葡萄牙这些国家，直到不久之前“禁书目录”还在执行，这种压制政策的后果的确非常触目惊心。

如果这些国家在发展中逐渐落后，原因并不难找到。在这些国家，大学生被剥夺了阅读任何外国教科书的权利，而且还只能使用质量低劣的国产货。

更糟糕的是，“禁书目录”使人们心灰意冷，不愿意认真从事文学和科学研究。因为没有一个有头脑的人会愿意写出一本书，随后眼睁睁地看着它被那些无能的检察官“修正”得支离破碎，或者被宗教法庭不学无术的书记官“改正”得面目全非。

于是，作者宁可去钓鱼或者在酒馆里玩多米诺骨牌，以此来消磨时光。

或者他会坐下来，在对自己、对民族的一片绝望中，写下《唐·吉诃德》的故事。




————————————————————

(1) 罗马天主教会曾发布过禁书书目，列出一些被认为对信仰和道德有危害的图书。未经教士同意，天主教徒不得拥有、阅读、出售或传送书目中所列的图书，否则将被驱逐出教会。第一次正式公布的“禁书目录”是在1559年，教皇保罗四世统治期间。

(2) 指比利时、荷兰、卢森堡。





第十章　这是一本怎样的历史书籍


如果你厌倦了现代小说，我强烈推荐你读一读伊拉斯谟的信札。那里边有很多老生常谈式的警告，是一些比伊拉斯谟这位博学的长者还要驯顺的人写给他的：

某位行政长官写道：“我听说您准备写一本关于路德派之争的小册子，请务必谨慎行事，因为您可能会触怒教皇，他希望您能好自为之。”

又比如：“某君刚从剑桥归来，告诉我您正准备出版一部短文集。看在上帝的份儿上，请不要引起皇帝的不快，他完全可以用权势让您吃尽苦头。”

一会儿是卢樊 (1) 的主教，一会儿是英格兰国王，一会儿是索邦神学院的全体教师，一会儿又是剑桥大学可怕的神学教授，这些人物都需要密切关注，否则作者就会失去收入，失去必要的官方保护，或者落入宗教法庭的魔掌，在刑车轮下被碾成粉碎。

现在轮子（除了用于转动）已经沦落到被送进古董陈列馆陈列，宗教法庭关门也有好几百年了，对于投身文学事业的人来说，官方保护已经没有什么实际作用，而历史学家聚到一起的时候，“收入”这个词更是绝少被提起。

但是，当我计划写一部论述宽容史的书的时候，另一种忠告和建议的信函便陆陆续续地来到了我那与世隔绝的小屋。

“哈佛大学已经拒绝黑人学生进入宿舍，”防止虐待有色人种协会的一位书记官写道，“请一定把这件最令人遗憾的事情写进你即将问世的书里。”

或者：“马萨诸塞州弗拉明戈市的一位杂货店老板宣布加入天主教，当地的三K党已经开始联合抵制他，你一定会在写宽容的故事时就此有些说法的吧。”

如此等等。

毫无疑问，这些事情都非常愚蠢，理应受到谴责。但是它们似乎不应该包括在一本论述宽容的著作中。这些事情仅仅是缺乏风度和不遵纪守法的表现，与那种官方形式的专制有很大的差别，官方的专制与教会和国家的法律紧密相连，它的神圣职责就是压制一切善良的公民。

正如贝奇霍特所说过的，历史应该像伦勃朗的铜版画一样，对一些选定的、最优秀和最重要的事情，应该用生动、明亮的光线来表现，而对其余的部分，则应该用暗色来处理。

现代专制主义也曾经多次愚蠢地爆发，新闻报纸忠实地记载了这一切，即使在这里边，我们仍然能够分辨出一些大有希望的前途。

因为，那些过去人们认为不证自明，再加上一句“从来都是如此的嘛”便能通行无阻的许多事情，现在都能够引发激烈的争论。我们身边常常有人挺身而出，为一些被我们的父辈、祖辈斥为荒诞绝伦的观念进行辩护，而且在与普通大众愚昧可憎思想的斗争中，他们成功的次数倒也不少。

这本书不能写得太长。

因此我不能麻烦地叙述财源滚滚的当铺老板的趋炎附势、北欧强者渐已破损的荣耀、偏远地区福音传教士的愚昧无知，还有农夫教士、巴尔干拉比 (2) 的固执己见。这些好人和他们的坏观念总是不离我们左右。

但是，只要他们没有得到国家的支持，相对而言，就不会有多大的危害，而且在绝大多数文明国家里，这种危害的可能性已经杜绝了。

个人的专横是一种非常令人厌恶的东西，它给群体带来的危害比麻疹、天花、饶舌妇加在一起的还要多。但是个人的专横本身不会有刽子手的功能。如果其在某个国家扮演了刽子手的角色，就像偶尔发生的那样，将自己置于法律允许的范围之外，也会成为警方监视的对象。

个人的专横并没有配备监狱，不可能规定国民应该想什么、说什么、吃什么、喝什么。如果它试图这样做，就会招致所有安分守己的正派人士的反对，新的法令就会变成一纸空文，就算是在合众国政府所在的华盛顿特区也无法实施。

简而言之，在一个自由国家里，个人的专横必须以不引起绝大多数百姓的注意为限，不能超出这个限度。然而官方的专横却不是这样，实际上它的权势是万能的。

官方的专横除了自己，不承认任何权威。

它凡事都要插手，不肯听取任何辩解，不给无辜受害者任何形式的补偿，而且总要借助神灵来支持自己的决定，总想用上天的意旨加以解释，仿佛解开生存之谜的钥匙，只掌管在当权者的手中似的。

如果本书中“专横”这个词仅指官方的专横，如果我对个人的专横关注不够，还请诸君多多包涵。

因为，我一次只能做一件事。




————————————————————

(1) 比利时中部的一个城市。

(2) 拉比：对犹太教领袖的称谓。





第十一章　文艺复兴


在美国，有一位博学的漫画家，他总喜欢问自己：台球、方格填字游戏、低音大提琴、煮洗的衬衫和门前的擦鞋垫子会怎样看待我们这个世界呢？

不过我想弄清楚的是，那些奉命操纵现代攻城大炮的人心里是怎样想的。在战争中有很多人执行着数不清的奇怪任务，但是还有什么比发射贝尔塔巨炮更荒唐可笑的呢？

其他的士兵或多或少都知道自己在干什么。

一名空军飞行员能够通过迅速蔓延的火光判断自己是否击中了煤气厂。

潜艇的指挥官会在攻击后两三个小时再回到战场，通过大批漂浮物来判断战果如何。

趴在壕沟里的可怜虫只要肯定自己还待在某一条堑壕里，就知道自己至少守住了阵地，便会沾沾自喜。

就连那些野战炮兵朝着不可见目标发射后，也可以给十几米外藏在枯树上的战友打个电话，问一问教堂塔尖那个射击目标是否有倒塌的迹象，或者是否需要换个角度重新试射一次。

但是那些操纵巨炮的弟兄们却生活在自己奇怪而不真实的世界里。就算有博学的弹道学专家帮忙，他们也无法预测自己高高兴兴放出去的炮弹会落向何方。也许炮弹正好命中预定的目标，恰好命中兵工厂，或者正中碉堡的中心，但是也可能会打中教堂或者孤儿院，或者静悄悄地潜入河里或钻入墓穴，没有造成任何危害。

在我看来，作家们和这些攻城炮手有很多共同点，他们操纵的也是一种大炮，他们的文字炮弹可能会在最意想不到的地方引发一场革命或者毁灭性的动乱之火，但是最常见的还是一些可怜的哑弹，静静地落在附近的田野里，最后被当做废铁，或被人改制成伞架、花瓶。

可以肯定的是，历史上从来没有哪个阶段能够像这个时代一样，在短短的时间内大量消耗如此多的纸浆。这个时代就被称为“文艺复兴”。

亚平宁半岛上的每一个托马索、里卡多和恩里柯，条顿大平原上的每一个托马斯博士、里卡得斯教授和多米尼·海因里希都争先恐后地跑进了印刷所，至少也要用12开的纸页上印好十多页的文字，更不用说模仿希腊人写十四行诗的托马西诺们，以及学着罗马祖先写颂歌的李卡蒂诺们。在300多年的时间里，还有数不清的人收集钱币、雕塑、画像、手稿和古代的盔甲，他们忙于把从古代废墟中挖掘出来的东西收集整理、登记造册、分类存档，又出版了难以计数的配着精美铜版、木版画的集子，介绍他们的收藏品。

印刷术的发明摧毁了古登堡，却成为了弗罗本、阿尔都斯、爱提尼这些从事印刷者的生财之道，这些从事印刷的人从民众巨大的求知热情中大发横财。但是另一方面，文艺复兴的成果并没有对15世纪和16世纪的作者们所生活的世界产生深刻的影响。真正贡献出新思想的人只是很少几个使用鹅毛笔的英雄，他们就像那些操纵巨炮的朋友一样，有生之年也不知道自己取得了多大的成功，造成了多大的破坏。但是不管怎么说，他们毕竟摧毁了前进道路上的种种障碍。他们彻底清除了大量的精神垃圾，不然这些东西今天还会阻塞我们的心灵。我们应该永远感激他们。

不过，严格地说，文艺复兴起初本质上不是一次向前看的运动。它厌恶刚刚过去的一切，把上一代人的作品称作“野蛮的”（或“哥特式的”，因为在使用这种语言的国度中，哥特人和匈奴人一样声名狼藉），并把主要注意力集中在那些浸透着“古典精神”的艺术品上。

如果说文艺复兴运动倡导了精神自由，为宽容的事业、为更美好的世界发出了振聋发聩的一击，那也不是这次运动的领导者的初衷。

在这之前，早就有人对罗马教皇的权力提出了质疑：为什么他可以规定波希米亚的农夫或者英格兰的自耕农用何种语言祈祷，用什么样的精神去研究耶稣的箴言，该为一张赎罪券付出多少金钱，应该读什么书，应该怎样培养子女。他们向那个超级国家的强权提出了挑战，但最终全都被强权势力镇压了。他们有时甚至还领导或代表过一场民族运动，但最终仍然难逃失败的命运。

伟大的约翰·胡斯 (1) 冒着青烟的骨灰，被屈辱地抛进了莱茵河，这是向全世界的警告：教皇专制依旧至高无上地实施着统治。

刽子手焚烧了威克里夫的尸体，似乎是为了告诉莱切斯特郡卑贱的农夫，枢密院和教皇还能把手伸到坟墓里。

显然，正面的进攻是不可能成功的。

这座强大的传统堡垒，是15个世纪的时间里，用无限权势慢慢地精心建立起来的，单靠袭击休想攻取。在神圣的围墙下也丑闻不断：3个主教都说自己是圣彼得唯一的合法继承人；罗马和阿维尼翁的教廷腐败透顶，他们制订的法律只是为了那些甘心花钱换取特权的人来破坏的；君主过着完全堕落的生活，这些贪财之徒利用日益加剧的炼狱恐怖进行勒索，要那些可怜的父母为他们已经死去的子女支付大笔钱财。所有这些尽管广为人知，但从来没有对教会的安全构成真正的威胁。

但是，几个对宗教事务毫无兴趣，对教皇或者主教也并不特别痛恨的人，无意中胡乱开了几炮，却刚好把这座古老的大厦给弄倒塌了。

来自布拉格的那个“面色苍白的瘦子” (2) 没能实现的，关于基督美德的崇高理想，却被一群杂七杂八的普通百姓实现了，这些人并没有什么宏伟的抱负，只是希望能成为教会虔诚的弟子，诚心行善，安然享天年（最好不要夭折）。

他们来自欧洲的各个角落，代表各行各业，如果有历史学家点破他们所作所为的真实本意，他们一定会恼羞成怒的。

就以马可·波罗为例子说一下吧。

我们都知道他是个了不起的旅行家。他说自己见识过许多奇妙的景观。当他说起金碧辉煌的御座像塔一般高，还有花岗岩城墙足可以从波罗的海延伸到黑海，直引得那些见惯了西方城市小场面的邻居们哄堂大笑，并称他为“百万金币马可”。

对此，马可·波罗这个小个子也许有些束手无策，但是他的确在历史进程中扮演了重要的角色。他算不上是一个好作家。对文学，他带着自己的阶级和职业所固有的偏见。一个绅士，哪怕是理应擅长复式簿记的威尼斯绅士，也应该挥舞长剑，而不是耍弄鹅毛笔，因此马可先生不肯改行当作家。但是战争使他进了热那亚的监狱。在狱中，为了消磨难熬的铁窗生活，他向同牢房的一个贫苦人讲起他平生的奇遇，而那贫苦人碰巧是个作家。欧洲人通过这样一种迂回的方式，了解了世界上很多前所未闻的事情。马克·波罗是一个头脑简单的家伙，他固执地认为自己在小亚细亚看到的一座山被一位虔诚的圣徒挪动了约4千米，为的是让异教徒见识一下“真正的信仰的力量”；他还轻易地相信了当时广为流传的无头人和三脚鸡的故事。在过去的1200年间，没有任何东西像他的游记那样动摇过教会的地理学概念。

当然，马克·波罗自始至终都是教会的虔诚弟子。假如有人把他与差不多同时代的著名的罗杰·培根相提并论，他一定会怒发冲冠。培根是一位地地道道的科学家，为了对知识的渴求，他付出了被监禁14年和10年不准读书写作的代价。

但是两个人比较起来，波罗的危险性却大得多。

这是因为在10万人中，大概只有一个能够和培根一起追逐天上的彩虹，琢磨那些与当时的神圣思想对立的娓娓动听的进化理论，而每一个粗通文墨的平民百姓，都能够从马克·波罗那里知道很多《旧约》的作者们压根就没想到过的东西。

我的意思并不是说，在世界还没有获得一点儿自由之前，仅靠一本书的出版，就能够引起对《圣经》的权威性的反叛。大众的启蒙从来都是数百年辛勤准备的结果。但是探险家、航海家和旅行家们生动明了的叙述，是人人都能够听懂的，这确实为怀疑精神的兴起作出了很大的贡献，而怀疑精神正是文艺复兴后期的一个特征，它使得人们可以说、可以写一些几年以前还被宗教法庭所禁止的事情。

以薄伽丘的朋友们离开佛罗伦萨后听到的第一个奇特故事为例。按照故事 (3) 所说，所有的宗教体系大体上都是对错参半。如果真是这样，既然它们都有对有错，怎么能因为那些既无法证实也无法否定的观点就判处人绞刑呢？

而著名学者洛伦佐·瓦拉所作的探索就更有意思。他死的时候是罗马教会机构中一位备受尊崇的官员，然而在研究拉丁文的过程中，他确凿地证明，“君士坦丁大帝曾把罗马、意大利和其他西部省份送给教皇希尔维斯特”的说法（历任教皇一直以此为据声称自己是整个欧洲至高无上的主人），全然是一个拙劣的骗局，是教廷中一个无名无姓的小官在君士坦丁大帝死后几百年凭空捏造出来的。

或者我们来看一看更实际的问题。虔诚的基督徒一直小心翼翼地恪守圣奥古斯丁的教导，认为谁相信地球的另一面也有人类存在，谁就看不到耶稣第二次降临，也就没有理由生活在世上。而当公元1499年达·伽马第一次赴印度航行归来，向大家描述地球彼端那些人口众多的王国时，这些虔诚的信徒到底是如何看待奥古斯丁的教义呢？

朴素的人们一直以为世界是一个平坦的圆盘，耶路撒冷是宇宙的中心，而当“维多利亚号” (4) 环绕地球航行平安归来，证明《旧约》的地理概念有相当严重的错误时，他们又该相信什么呢？

我还要重复一下我在前面说过的话。文艺复兴并不是一个自觉地致力于科学的时代，在精神领域也常常令人遗憾地表现出缺乏真正的情趣。在这300年中，一切都被追求美和享乐的欲望支配着。教皇虽然会对一些臣民的邪恶思想怒声呵斥，但是只要这些反叛者非常健谈，而且懂一点绘画学和建筑学的知识，他都会非常乐意邀请他们共进晚餐。而那些热情鼓吹美德的人，比如萨伏那洛拉，还有那些年轻聪明的不可知论者，则有丢掉性命的危险。在后者攻击基督教宗旨的诗歌和散文中，暴力的成分远远大于良好的品位。

可是，人们表露的是对生活的新向往，但无疑蕴藏着一股强大的暗流，那是对现存社会制度的不满，是对权力无边的教会束缚人类理智进步的不满。

从薄伽丘到伊拉斯谟，大约经历了两个世纪。在这两个世纪中，抄写员和印刷商从来没有享受过清闲。除了教会自己出的那些书以外，在当时的重要著作中，几乎没有一本不曾间接地提到，希腊和罗马的古代文明被野蛮人入侵的混乱状态所取代、西方世界被置于无知僧侣监管之后的凄惨境地。

马基雅维利和罗伦佐·德·梅第奇这样的人对伦理学没有什么兴趣，他们都是很务实的人，要在一个现实世界中尽量生活得舒适些。他们表面上和教会和平相处，因为教会力量强大，组织又无孔不入，完全有能力对他们造成很大的伤害。所以他们从来没有有意识地参与任何改革的尝试，也不曾质疑过自己所处的社会制度。

但是，他们对过去的事情有着强烈的好奇心，他们不停地追求新的激情，还有他们不安分的思绪。人们从小就自以为“我知道”，而从这时人们开始自问：“我真的知道吗？”

这可比彼特拉克的十四行诗和拉斐尔的画册，更值得后人纪念。




————————————————————

(1) 公元1415年7月在康斯坦茨广场以异端罪被用火刑烧死。他在烈火中向群众演说、唱诗，慷慨就义。胡斯之死激起了捷克人民更大的反抗，终于发展成为波希米亚武装斗争，史称胡斯战争。

(2) 指约翰·胡斯。他曾就读于布拉格大学，后来在这所大学任神学讲师、哲学系主任。

(3) 这里指的是薄伽丘的《十日谈》。

(4) 生于葡萄牙的西班牙航海家费迪南德·麦哲伦，于公元1519年9月率领5艘船进行环球航行。在公元1522年9月返回西班牙时，仅剩的1艘船就是维多利亚号。





第十二章　宗教改革


现代心理学告诉我们几条有用的原理，其中一条便是，我们做任何事情时很少出于单一的动机。不论我们向一所新成立的大学捐赠100美元，还是拒绝给饥饿的流浪汉一个铜板；不论我们宣称只有在国外才能获得真正的精神自由，还是信誓旦旦地声称再也不离开美国海岸；不论我们坚持把黑说成白，还是把白说成黑。总有这样那样的动机促使我们这样做，而且我们自己也很清楚；但是如果谁真的把这些动机一五一十地说出来，十有八九会在公众面前落得一个拙劣的形象。我们总会本能地在众多的动机当中挑选一个最令人尊敬、最值得称道的，按照公众的品位修饰一番，然后对大家说“这就是我如此这般做事情的原因”。

但是，尽管大多数时候这可以欺骗大多数人，但是还没人发现有什么办法能让一个人欺骗他自己，哪怕是欺骗几分钟。

因为我们大家对这个让人尴尬的事实都很清楚，所以文明时代的人们早已心照不宣，无论何时都不会当众将这一事实点明。

我私下怎么想，那是我自己的事。大家只要外表上都道貌岸然，内心就会感到满足，并且还会高高兴兴地遵守“你不拆穿我的谎言，我也不拆穿你的瞎话”的原则。

人的天性可不讲究任何礼数，它是我们一般行为准则的最大例外，因此，它很少被允许进入文明社会中的神圣场合。就拿那位主管史诗和历史的可怜的克里奥·缪斯 (1) 来说吧，由于历史至今还只是少数人的消遣，所以她一直过着十分乏味的生活，而她那些姐妹虽不如她受人尊敬，但自古以来一直可以随意地唱歌跳舞，并应邀参加晚会，这自然惹恼了可怜的克里奥，于是她神不知鬼不觉地运用手段施展报复。

报复完全是人性的一种，而且也是非常危险的一种，时常要人类在生命与财产上付出巨大的代价。

每当这位老妇人向我们展示积攒了几个世纪的一系列的谎言时，整个世界就会立即失去宁静与幸福，陷入动荡不安，地球笼罩在一片硝烟战火之中。庞大的骑兵团四处冲锋，长长的步兵队伍在大地上缓慢地前进。最后，整个国家变得一片荒凉，国库中的无数钱财被消耗殆尽，打仗的人们返回各自的家园，或者被抬进墓地。

慢慢地，就像我前面说过的那样，我们同行中的某些人开始认识到，历史是一门艺术，也是一门科学，要服从于一定的自然法则，就像我们已经在化学实验和天文观察中认定的那样。所以，我们正在进行一项有益的科学大扫除，这将会使我们的后代受益无穷。

这终于把我带到了本章开头提到的内容，那就是基督教的宗教改革运动。

直到不久之前，人们对这场社会和精神的大变革，还只有两种看法：一种是彻底肯定，一种是全盘否定。

前一种观点的支持者认为，这是一次宗教热情的突然爆发，一些高贵的神学家对罗马教廷统治的道德败坏深感震撼，于是就建立了自己的独立教会，这样他们就可以向那些一心要成为真正基督徒的人传授真正的信仰。

那些仍然忠实于罗马教廷的人却没有那么热情。

依照阿尔卑斯山另一边的学者的观点，宗教改革是一次应该受到谴责的背叛行径：几个卑鄙的王公贵族想解除婚姻，还指望获得原本属于圣母教会的财产，于是就密谋行事。

不用说，双方各有对错。

宗教改革涉及形形色色的人，这些人怀着各种各样的动机。直到最近，我们才开始意识到，在这场大变革中，宗教上的不满情绪只起到了次要的作用，它实际上是一场不可避免的社会和经济革命，它的神学色彩并不浓重。

当然，如果我们告诉孩子们，菲利普亲王 (2) 是个非常开明的统治者，他本人对改革后的教义有着浓厚的兴趣，当然比告诉他们他是一个毫无操守的政客，如何通过狡猾的诡计，在向其他基督徒开战时接受了异教的土耳其人的支援要容易得多。于是几百年来，新教徒便把一个野心勃勃的年轻伯爵粉饰成一位宽宏大量的英雄，事实上，他希望的是看到黑森家族取代宿敌哈普斯堡家族。

另一方面，把克雷芒教皇 (3) 描写成一位仁爱的牧羊人，他用尽最后一丝精力，阻止羊群被引入歧途。这比把他描绘成典型的美第奇家族的王子更为轻而易举得多。事实上，美第奇家族把宗教改革运动看成一群喝醉酒的日耳曼僧侣不体面的争吵，还利用教会的力量扩展意大利祖国的利益。如果在天主教的读本中看到这样一位寓言化的人物向我们微笑，我们丝毫不必大惊小怪。

但是我们丝毫没有义务坚持欧洲大陆先人们的错误，完全可以自由地得出一些自己的结论。

黑森家族的菲利普是路德的挚友和支持者，虽然他有很强的政治野心，但是这并不说明他的宗教信仰是三心二意的，不能这样下结论。

当他在公元1529年那份著名的“抗议”上签名的时候，和其他签名者一样，他知道自己将“置身于暴风骤雨之中”，而且还有可能把生命断送在绞刑架上。如果他不是一个勇气非凡的人，就不可能扮演他实际上扮演了的角色。

抗议书



不过我想阐明的观点是：如果不深入地了解一个历史人物在什么动机的激励下做了他所做的事，又是由于什么原因放弃了他所放弃的事，我们就很难——几乎不可能——对他下断语。哪怕是对我们的邻居，想必也是如此。

法国有一句谚语：“了解一切即宽恕一切。”这说法似乎有点太轻率了。我想把它改成：“了解一切即理解一切。”仁慈的主几百年前就把宽恕的权力专有了，我们还是把宽恕的事留给他吧。

我们可以诚惶诚恐地设法去“理解”，对人类有限的能力来说，这已经足够承担了。

刚才我们绕了一点儿弯子，现在，让我们回到宗教改革运动的话题上来吧。

就我对这场抗议运动的理解，它基本上是一种新的精神的体现。这种精神是300年间经济和政治发展的结果，后来这种精神逐渐被人们称为“民族主义”，因而必将是那个已经统治所有欧洲国家达500年的“国上之国”不共戴天的仇敌。

如果不是同仇敌忾，德国人、芬兰人、丹麦人和法国人、英国人、挪威人就不可能紧密地团结起来，共同摧毁那道将他们监禁很久的狱墙。

如果不是这些各自为政、相互嫉妒的力量为了一个伟大的理想暂时联合起来，极大地抑制了各自的怨恨和野心，宗教改革运动也绝对不可能取得成功。

那样宗教改革就会退变成一系列小规模的地方起义，一支外国雇佣军团和几个气势汹汹的宗教裁判官就能轻而易举地把它们镇压下去。

那样，宗教改革的领袖们就会重蹈胡斯的覆辙，像从前的韦尔多派、阿尔比派一样，他们的追随者也会被斩尽杀绝。对那些“违法乱纪”的人施行一通施雷克里克式的血腥统治之后，罗马教廷就会又一次轻松取胜。

这场伟大的宗教改革运动虽然胜利了，但成功的范围却被削减到了最小。而且胜利刚刚到手，对全体反叛者生命安全的威胁刚刚解除，新教的阵营就分化为无数个彼此敌对的小派别，重演他们昔日的敌人全盛时期犯下的罪恶，只不过规模小得多。

一位法国修道院院长（很遗憾我忘了他的名字，但他是非常聪慧的一个人）曾经说过，我们必须学会热爱人类，不论它做了什么。

从四个世纪之后的今天，回眸望去，那是一个充满伟大希望，甚至更大失望的时代。想想那些为了从未实现的理想，在断头台上、在战场上牺牲生命的无数男女；想想那些为了心中的神圣而丢掉性命的无名市民；再想想旨在建立一个更自由、更开明的世界，结果却一败涂地的新教起义——这一切对人们的博爱之心都是异常严峻的考验。

说老实话，“新教从这个世界带走了很多高贵的、美好的东西，带来了很多狭隘的、仇恨的、粗鄙的东西”。它非但没有使人类历史更简单、更和谐，反而使之更加复杂和无序。然而，这些并不应该过多地归罪于宗教改革运动，而是大多数人固有的思维弱点造成的。

他们不愿意太匆忙地行事。

他们根本无法跟上领导者的步伐。

他们并不缺乏良好的意愿，而且最终他们也会跨过从旧世界通往新世界的桥梁。但是他们要等到自己认为的最合适的时机，而且将尽可能地保留祖先的传统，越多越好。

宗教改革本来要在基督徒与上帝之间建立一种新的关系，摈弃旧时代的偏见与腐败，结果却被它的支持者背负的中世纪包袱完全束缚住了，既不能前进也不能后退。世人很快发现，宗教改革运动蜕变成了他们深恶痛绝的教廷制度的复制品。

这就是新教徒反叛运动的巨大悲剧，它无法从它的大多数支持者平庸的智慧中超脱出来。

结果呢，欧洲北部和西部人们并没有获得如预想中那样长足的进步。

宗教改革虽然没有造就一个十全十美的人，却给世界带来了一部被视为完美无缺的书。

宗教改革没有推出一个至高无上的统治者，却提升了上千个小的统治者，每一个都想在自己的天地里享有至高无上的权力。

宗教改革没有将基督教世界分成界限分明的两半，分成当权者与在野者，分成虔诚信徒与异端分子，却制造出无数个各执己见的小团体，他们彼此毫无共识，还都对与自己意见不同的人怀着深仇大恨。

通用的监狱



宗教改革没有追随早期的教会，建立起一个宽容的王朝，而是在取得政权后，就凭借不计其数的问答手册、教义和忏悔筑起坚固的城池，并无情地打击那些胆敢反对官方订立的教义的人。

这无疑是最令人痛惜的。

但是从16世纪和17世纪的思想发展来看，这是无法避免的。

对于路德和加尔文这些领导人物的勇气，只有一个词可以形容，一个相当骇人的词：胆大包天。

路德是一个朴素的奥斯定会僧侣，是德国偏远地区一所新建学院的教授，却勇敢地烧毁了教皇的圣谕，并把自己的反叛主张贴在一座教堂的大门上；加尔文是一个体弱多病的法国学者，他把一座瑞士小城变成了挑战罗马教廷权威的堡垒。这些人为我们树立起刚强、坚毅的楷模，后世无人可及。

这些“胆大妄为”的勇敢反叛者很快找到了朋友和支持者，这些朋友各有各的目的，支持者则想浑水摸鱼，不过这都不是本书讨论的内容。

当这些人为了自己的良知以性命相搏的时候，谁也不知道将来会发生什么，也不会料到会发生这样的情况：欧洲北部大多数国家都会聚集到他们的麾下。

但是，一旦他们被卷入自己掀起的漩涡，就不得不听凭洪流的摆布了。

不久，他们发现必须拼尽全力才能不被洪水淹没。远在罗马的教皇终于明白，这场可恶的骚乱并非只是一些多明我会僧侣和奥古斯丁派的教士之间的争吵，而是一个前法国牧师的阴谋。教皇暂时停止了修建他心爱的大教堂——圣彼得大教堂（这让他的众多资助人很高兴），召开会议准备讨伐。教皇的圣谕和逐出教会的命令汹涌而出，帝国的军队也开始行动，反叛的领导者此时已经没有退路，只能起而迎战。

伟大的人物在你死我活的冲突中丧失了理智，这在历史上早已经不是第一次了。同是一个路德，曾经大声疾呼“烧死异端分子是违背圣意的”，几年之后，当他看到德国人和荷兰人倾向于浸礼教派的主张时，简直失去了理智，咬牙切齿，怒不可遏。

起初，这位无畏的改革者坚持认为，人类自己的逻辑体系绝不能强加给上帝；到了最后，他却把对手用火烧死，而对方的理论显然比他自己的更有说服力。

今天的异教徒，到了明天就会成为所有持异见者的死敌。

加尔文和路德总是谈论黑暗过后的新纪元，然而他们自始至终都是中世纪的忠实子民。

他们从来没有，也不可能把宽容当做什么美德。当他们无处栖身时，还乐于打出精神自由的神圣旗帜，因为它可以当成与敌人论战的依据。一旦取得胜利，这件可以信赖的武器就被小心翼翼地抛进新教废品库的角落里。在这里，早已堆放了许多别的因为无用而被弃置一边的好东西。它就静静地躺在那里，被人忽略，直到多年以后，人们才在写满一箱老式说教的后面发现它。有人捡起它，擦去锈迹，重新把它拿到了战场上投入战斗，但是这些人却与16世纪那些参战者在本质上已经大不相同了。

不过，新教革命对宽容事业作出了巨大的贡献。这并非革命的直接结果，它在这方面确实收获很小，但是宗教改革的结果却间接地起到了多方面的进步作用。

首先，它使人们熟悉了《圣经》。虽然教会从来没有正面禁止人们阅读《圣经》，但是它也从未鼓励普通百姓研读这本圣书。现在，每个面包师、造烛台的工匠都能拥有一本自己的《圣经》，可以在自己的作坊里好好地读一读，得出自己的观点，完全不必担心被烧死在火刑柱上。

异曲同工的两座监狱



熟悉《圣经》之后，可以驱逐人们对未知神秘事物的敬畏和恐惧心理。在宗教改革运动之后的200年中，虔诚的新教徒对《旧约》中的一切，从巴拉姆的驴子到约拿的鲸鱼都深信不疑。胆子大的人即使对一个逗号有疑问，也清楚地知道最好不要随便让人家听见自己怀疑的窃笑。这时候倒不是惧怕什么宗教法庭，但是新教的牧师有时候也能让某个人的生活过得非常不舒适，而且牧师的公开责难带来的经济损失，即使不能说是灾难性的，也常常是十分严重的。

然而，这本书实际上是一个由牧民和商人组成的小民族的民族史，对于这本书的反复不断地研究，必然会带来一些路德、加尔文以及其他改革者从未想到的后果。

假如他们预想到了，我肯定他们会和教会一样不喜欢希伯来人和希腊人，会小心谨慎地使《圣经》中的任何章节都不落入非教徒的手中。因为，到了后来，越来越多认真的学生开始把《旧约》当成一本与众不同的有趣的书来欣赏。在他们看来，书中包含的那些描写残忍、贪婪、谋杀的令人毛骨悚然的故事，不可能是在神的启示下写出的，从内容上看，它应该是仍然生活在半野蛮状态下的民族的写照。

从那以后，很多人自然不会再把《圣经》当成一切真知灼见的唯一源泉。而且，自由思维的障碍一旦被移开，被诅咒了近千年的科学探索，开始汇成洪流，沿着自然的渠道倾泻而出。希腊和罗马的哲学家们中断了的工作，也从2000年前被丢弃的地方重新捡了起来。

其次，对宽容的事业来说更加重要的一点是，宗教改革把西欧和北欧从专制统治下解放出来。这个专制统治披着宗教的外衣，但实际上始终是罗马帝国高度暴虐的精神专制的延续。

这样的观点，对于那些信奉天主教的朋友们一定很难表示赞同，但是他们仍然有理由对这场不可避免的运动心怀感激，因为它为他们的信仰产生了有益的作用。因为种种错误做法已经使教会的名字沦为了贪婪、暴虐的别名，教会本身也在想方设法地努力恢复往昔的神圣之名，而且它的成功一度还很辉煌。

16世纪中期以后，梵蒂冈再也不能容忍博尔贾家族。和先前一样，教皇还是由意大利人出任了。要背离这个规矩实际上是不可能的，因为红衣主教们如果选举教皇时挑选了一个德国人或者法国人或者其他的外国人，罗马的下层群众一定会把整个城市闹个底朝天。

不过，新教皇的选举是十分慎重的，只有最德高望重的候选人才有可能当选。而这些新主人们在忠诚的耶稣会 (4) 教士辅佐下，开始了一场彻底的大扫除。

赎罪券再不允许出售。

修道院的神职人员必须学习（进而遵守）他们的创始人制定下来的规矩。

在文明的城市里，街道上托钵化缘的僧侣消失了。

文艺复兴时期常见的漠不关心的态度不见了，取而代之的是追求圣洁有益生活的热情。人们要为那些不幸的人做善事，诚心诚意地帮助那些无力承担生活重负的弱者。

即便如此，大部分丧失的领土再也无法收复了。粗略地从某种地理学概念来划分，欧洲的北半部是信奉新教的地盘，而欧洲的南半部则信奉天主教。

但是如果我们把宗教改革的结果用图表示出来，欧洲发生的实际变化就更加清晰可见了。

在中世纪，有一座无所不在的精神和智力的监牢。

新教徒的起义摧毁了这座古老的建筑物，又用它的一部分原材料构建起了一座自己的监狱。

就这样，从1517年起就有了两座监狱，一座为天主教专用，另一座则是新教的。

至少按照最初的计划是这样的。

但是新教徒没有经过几百年迫害和镇压的训练，因此没能建起对付反对者的樊笼。

大批难以驯服的囚徒从窗户、烟囱和牢房的门口逃跑了。

没过多久，整座建筑物就破败不堪了。

格列高里 (5) 大帝和英诺森三世原先建造的监狱有相同的外貌，却缺乏必要的内在力量。到了夜晚，异教徒们拉走整车的石头、横梁和铁条，第二天早晨便用这些东西建造他们自己的小堡垒。

小堡垒刚刚建成准备投入使用，还没来得及制定一套新的规章制度贴在门口上，心怀不满的信徒们便蜂拥出走了。这些信徒的上司——现在叫做牧师教长，已经失去了旧日的纪律约束手段（逐出教会、酷刑、处死、没收财产和流放），只能无奈地站在一旁，眼睁睁地看着那些下定决心的背叛者按照自己的神学主张建立起一套防御壁垒，并大肆宣扬符合他们当前信仰的教义。

这样的过程反复发生，最后在不同的壁垒之间形成了一种精神上的“无人区”，好奇的求知者可以在这里随意漫步，诚实的人则可以在这里不受干扰、毫无障碍地自由遐想。

这就是新教为宽容精神所作的一大贡献。

它重建了个人的尊严。




————————————————————

(1) 缪斯是希腊神话中宙斯的9个女儿，人们认为缪斯们为艺术家，尤其是诗人、哲学家、音乐家带来灵感。罗马时代，人们认为每一位缪斯掌管一门艺术，其中克里奥掌管历史。

(2) 菲利普亲王（1504-1567）：德意志新教领袖。1518年成为黑森伯爵。16世纪20年代宗教改革运动席卷德国。后来，他追随路德教派。

(3) 指克雷芒七世（1478-1534），出身于意大利佛罗伦萨的美第奇家族。1523-1534年在位。曾试图阻止德国的宗教改革运动，但以失败告终。

(4) 天主教修会之一，公元1534年为反对宗教改革运动而创建。该会仿效军队编制，组织严密，纪律森严。又被称为“基督连队”。

(5) 格列高里（约540－604）罗马教皇，590－604年在位，他推行修道院制度，整饬教规，强调修道士的苦修和绝对服从，提倡教士独身制。





第十三章　伊拉斯谟


每一本书在写作中都会出现危机，有时它出现在前50页，有时则直到手稿快要完成才冒出来。实际上，一本没有遇到过危机的书，就好比是一个没有出过天花的孩子，很可能隐藏着什么问题。

这本书的危机几分钟前刚刚出现，因为现在我感到，在1925年写一本主题是宽容的书籍，似乎显得很有些荒唐。迄今为止付出的全部劳动看起来都是浪费时光。我本来想把伯里、莱基、伏尔泰、蒙田、怀特的著作堆起来，用我自己的书籍把它们引燃，一把火烧光。

这该怎样解释呢？

原因有很多。首先，一位作者用过长的时间对一个主题冥思苦想，心情必然会感到有些烦躁。其次，是担心这种书完全没有实用价值。再次，还担心这本书会为那些不太宽容的同胞提供素材，让他们顺手从中找出一些事实作为为自己的恶劣行径辩解的依据。

但是除了这些问题（大多数严肃书籍都有这些问题）之外，现在还有一个几乎无法逾越的困难，那就是“体系”的问题。

一个完整的故事必须有开头、有结尾。这本书已经开了头，但是它能有一个结尾吗？

我的意思是：我可以列举出一些骇人听闻的罪行，它们都打着正义和公正的旗号，骨子里却是不宽容的结果。

我可以描绘出当专制（不宽容）被抬高为美德时，人类陷入的苦难日子。

我可以对专制进行谴责和嘲弄，直到我的读者们异口同声地高声呼喊：“打倒这该诅咒的东西，让我们全都变得宽容吧！”

但是有一件事我做不到，我不知道这个令人向往的目标该怎样达到。从饭后的闲谈到如何表演口技，都有各种各样的书告诉你该怎样做。上个星期日我读到一个函授课程的广告，里边有249个科目，这家学院保证把你教得出神入化，而且学费比较低廉。可是至今还没有人承诺，能用40（或者400）个课时教会你“如何变得宽容”。

就连被人们认为能够解开很多秘密的历史，也无法在这种紧急时刻提供帮助。

是的，人们能够写出大部头的学术专著，论述奴隶制、自由贸易、死刑或者哥特式建筑的产生和发展，因为这些都是毫无疑问的具体的事实。即使缺乏其他资料，我们至少还可以研究维护这些东西或者反对这些东西的男男女女的生活。从这些出色人物解决问题的方式，从他们的个人习惯、社会交往，从他们对饮食的爱好，对烟草的态度，甚至从他们穿什么样的裤子，我们都能够对他们积极拥护或者强烈痛斥的思想得出某些结论。

但是从来没有把宽容当成自己事业的人。那些为这项伟大的事业热情工作的人，他们的宽容之举也只是偶尔为之罢了。宽容是他们从事其他工作的一种副产品。他们可能是政治家、作家，可能是国王，也可能是医生或者谦恭的艺术家。国王处理日常事务时，医生为病人治疗时，艺术家制作雕塑时，也许会为宽容说上一两句好话，但是为宽容而奋斗并不是他们的终生事业。他们对它感兴趣，和喜欢下棋或者拉小提琴一样。而且因为他们各自属于某一个群体（设想一下斯宾诺沙、腓特烈大帝、托马斯·杰斐逊和蒙田是如何能够成为好朋友的！），所以不可能在他们身上找到从事相同工作的人所具有的共同之处。不论是当兵的人、测绘人员，还是拯救世界免除罪孽的人，都会在性格中有相通的特质。

在这种情况下，作家很想求助于名言警句。不论碰到什么进退两难的困境，总会有一两句名言警句能够解决。但是对现在这个问题，《圣经》、莎士比亚、艾萨克·沃尔顿 (1) ，甚至老贝恩汉姆都没有给我们留下任何提示。在我的记忆中，乔纳森·斯威夫特 (2) 曾经说过，大多数人从宗教中学会了痛恨别人，而不是热爱别人。很遗憾，这句金玉良言对解决我们面临的困难并不能提供什么帮助。有些人拥有的宗教理念并不比任何人少，却竭尽全力地痛恨别人；还有些人完全缺乏宗教的慧根，却对无家可归的小猫小狗和基督教世界的人们都充满了慈爱。

尽管如此，我还是要找出自己的答案。经过一番必要的思考（但是还掺杂着一种不确定的感想），我想说一说我以为是正确的东西。

那些为宽容而奋斗过的人们，不论他们有什么不同，都有一个共同点：他们的信仰中都掺杂着疑虑，他们可能确实相信自己是正确的，但他们的疑虑决不会达到转化为绝对信念的程度。

在当前这个超级爱国主义的时代，我们总是满腔热情地高喊百分之百地支持这个，百分之百地赞同那个。我们也许很有必要看看大自然给我们的启迪，它似乎对任何标准化的理想都有一种本能的反感。

大家都知道，纯粹由人工养大的小猫小狗都是些笨蛋，没有人把它们从雨中带走，它们就会很容易地死掉；百分之百的纯铁早已被人抛弃，取而代之的是叫做钢的混合金属；没有哪一个珠宝商会费力做百分之百纯金或者纯银的首饰；不论多么好的小提琴，都是由六七种不同品种的木材制作而成的；至于百分之百地由蘑菇做成的饭菜——谢天谢地！我可不想吃！

一言以蔽之，世上绝大多数有用的东西都是混合物，而且我看不出信仰为什么应该例外。除非我们“肯定”的基础上包含有一定量的“疑虑”的合金，那我们的信仰听起来才会像纯银制成的铃铛那样悦耳，否则听起来就会像黄铜制成的长号那样刺耳。

正是对这一事实的深刻赞赏，宽容的英雄们才与其他人区别开来。

在个人品行方面，若论信仰真诚，忠于职守，以及其他平常的美德，他们中大多数人完全可以通过清教徒检察官的审查。我想说得更进一步些，现在看来他们中至少有一半从生到死都可以被称为圣人，但是他们却受自己良心的驱使，成了某个组织公开的死敌，而只有这个组织才有权把普通人加封为天上的圣者。

不过，幸运的是这些人对上天持有怀疑态度。

就像从前的希腊人和罗马人早就知道的，他们知道自己面临的问题十分广大，头脑正常的人绝不会指望解决它。也许他们希望，并且祈祷自己脚下的路最终能够把他们引向安全的目的地，但他们绝不会把这当成唯一正确的道路，不会认为那些头脑简单的人欣然踏上的都是歧途，是通向罪恶的路。

所有这些听起来都有悖于我们的《教义问答手册》以及伦理学教科书的观点。这些教科书宣扬的是在绝对信仰的火焰照耀下的一个具有高度美德的世界。也许是这样的吧。但是在这团火焰最耀眼的几百年中，各行各业中普通百姓的生活却很难说特别幸福与舒适。我并不希望什么激进的改革，只是觉得为了有一点儿变化，不妨尝试一下别的光亮，看看那些宽容的兄弟们是怎样看待人间万事的。如果那样做不成功，我们总还可以回到父辈的体系中。但是如果它确实能够投下一缕宜人的光芒，为社会带来一点儿仁慈和包容，使社会少一点儿丑恶、贪婪与仇恨，人们的收获一定会非常丰富，而所花的代价也会小很多。

吓人的小书



孰轻孰重，世间自有公论。我还是回到我的历史上来吧。

最后一个罗马人被埋葬之时，也就是最后一个世界公民（取这个字眼最好、最广的含义）烟消云散之际。经过了相当长的一段时间，社会才重新为包容万物的博爱——这古代世界精英头脑中的精神特质——敞开安全的栖身之所。

我们都已看到，这发生在文艺复兴时期。

国际贸易的复苏，为备受贫穷之苦的西方国家注入了新鲜资本。一批新的城市逐渐崛起，一个新的阶层开始资助艺术。他们花钱出版书籍，还捐款给那些紧随经济繁荣而新建起来的大学。人文学科——就是那些大胆地将整个人类作为试验对象的科学，这时也找到了一批忠实的支持者，这些人奋起反叛旧式经院哲学那些狭隘的局限，一些虔诚信徒认为他们对古代智慧和原理的兴趣是邪恶不法的好奇心的表现，他们便与这些守旧的信徒分道扬镳了。

那些走在最前面的一小队先锋的故事，将在本书后面的部分讲述。在这些人当中，很少有谁的功劳能够超过一个性格羞涩的人，此人便是大名鼎鼎的伊拉斯谟。

尽管他性格羞涩，他却参加了当时所有的文字大论战，而且他准确地掌握了各类武器中最致命的一种——幽默的远程大炮，成功地令他的敌人胆战心惊。

那些炮弹带着他的智慧做成的芥子气，从四面八方射向敌人的国土。这些伊拉斯谟式的炸弹初看似乎并没有什么大碍，但实际上都有着各种形式的危险。它们没有吱吱作响的导火索，看上去像是新式的花炮，但是上帝保佑那些把它们带回家让孩子们摆弄的人吧！它的毒素一定会侵入那些幼小的心灵，而且毒性持久，过上4个世纪，人类都无法免受它的侵害。

说来奇怪的是，这样一个人，竟然出生在北海东岸的泥泞滩涂旁边一个没什么生气的小镇。15世纪时，这片被水浸透的土地上还没有建起那个独立富足的共和国。这里形成了一群无足轻重的小公国，人们处于文明社会的边缘地带。空气中长年飘着鲱鱼的气味，那是他们的居首位的出口产品。如果说他们曾经吸引过什么来访者的话，也只能是在那该死的岸边触礁沉船的孤注一掷的水手。

但正是这种恶劣环境带来的童年时代的恐惧，激励着这个好奇的孩子积极挣扎，最后终于挣脱出来，成为那个时代最知名的人物。

他（伊拉斯谟）从一出生就麻烦不断。他是个私生子。中世纪的人们和上帝、大自然都保持着亲切友好的关系，但对私生子却比我们敏感得多。他们对此深感遗憾。这种事情本来不应该发生，他们自然也极力表示反对。除此之外，这些心地单纯的人倒不会惩罚摇篮中无助的小生命，因为这完全不是他自己犯下的罪过。不合法的出生给伊拉斯谟带来的最大麻烦就是，他的昏头昏脑的父母完全无力应付这种局面，于是把自己的孩子们（伊拉斯谟还有一个哥哥）交给亲戚抚养，而这些亲戚不是笨蛋就是恶棍。

鹿特丹市



这些监护人压根儿不知道拿这两个小家伙如何是好，等母亲一死，这两个孩子就无家可归了。他们先是被送到了荷兰中部的一个城市德温特一家有名的学校，那里有好几个教师属于“共同生活兄弟会”。不过按照伊拉斯谟后来所写的书信判断，这些年轻人只是在与字面意思完全不同的意义上有一些“共同”之处。后来，这两个小男孩被分开，弟弟被送到荷兰西部的一个城市戈达，由一位拉丁学校的校长直接监护。这位校长是孩子继承的微薄遗产的3名指定监护人之一。假如伊拉斯谟当年所处的这所学校像我400年后参观时那样糟糕，我只能为这个可怜的孩子感到难过了。更糟糕的是，几名监护人这时已经把孩子们的钱花得分文不剩。为了逃避起诉（当时的荷兰法庭对此类案件十分严厉），他们匆匆忙忙把孩子送进了斯泰恩修道院，催促他进入圣洁的修行，还说什么“现在他的前途有保障了”。

神秘的历史磨盘终于把这段可怕经历碾成了某种具有伟大文学价值的东西。中世纪末期，修道院中的僧侣半数以上都是大字不识的乡巴佬和粗手粗脚的庄稼汉。我真不愿意设想，这个敏感的少年如何在那种环境中度过终日与他们为伍的可怕时光。

幸运的是，由于斯泰恩修道院纪律松弛，伊拉斯谟可以把大部分时间花在前任修道院长留下的拉丁文手稿中。他汲取着这些书稿中的营养，终于成了经典学说的活百科全书。这些对他后来的发展大有裨益。他总是搬家，很少有条件去图书馆查找资料，但这似乎并不必要，因为他可以从自己的记忆中摘取所需的东西。凡是领略过他那厚厚的10卷著作集，或者只读过其中一部分内容的人（现在人们的生命太短暂了），都会赞叹15世纪的“经典知识”意味着什么。

纪律松弛的斯泰恩修道院



不用说，伊拉斯谟后来离开了这座古老的修道院。像他这样的人，是不会受环境的影响的。这样的人能够用最不可思议的材料，创造出自己的环境。

从此，伊拉斯谟成了一个自由的人。他终其一生都在想办法寻找一个僻静的地方，以避开大批慕名而来的朋友，不受干扰地安心工作。

然而，直到生命的弥留之际，带着童年时代对“活生生的上帝”的渴求，灵魂即将滑入死亡的沉睡时，伊拉斯谟才享受到片刻“真正的悠闲”。对于追寻苏格拉底和芝诺足迹的人而言，这样的时刻真是难得的佳境，可惜只有极少数的人才能到达。

哪里是真正的智者聚居的地方，伊拉斯谟就一定会在那里露面的。这样的迁居过程已经被人们介绍得很多，这里就不必重复详情了。

伊拉斯谟曾经在巴黎研读，那时他是个穷学者，险些冻饿而死。他曾在剑桥讲过学，在巴塞尔出过书。他还曾试图将启蒙的火花带进闻名遐迩的卢樊大学，最终徒劳而返。他在伦敦度过了很长的一段岁月，还在都灵大学获得了神学博士的学位。他熟悉威尼斯的大运河，对荷兰西南部的希兰和意大利北部的隆巴蒂的糟糕道路了如指掌。罗马的天空、公园、人行道和图书馆给他留下了深刻的印象，就连希腊神话中遗忘河 (3) 的水也不能把他对这座圣城的记忆洗去。只要他肯迁居威尼斯，便能够得到一笔丰厚的年金；每一所新建的大学都会向他发出隆重邀请，请他担任一个自己中意的职位，他可以教授课程，也可以什么都不做，只需要他偶尔光顾一下校园也是可以的。

但是他总是坚决地谢绝这些邀请，因为这些邀请似乎都意味着久居和依附。在万物之中，他最离不开的是自由。他喜欢舒适的房间，讨厌破败的居所；他喜欢风趣、快活的谈伴，而不愿意与乏味的人交往；他不会把勃艮第那块土地上出产的甘醇的葡萄酒，和亚平宁山地寡淡的廉价红酒相提并论。但是他要按照自己的方式生活，倘若他必须把别人视为“主人”，就没有办法这样过日子。

他为自己选择的角色是一盏地地道道的知识探照灯。不论地平线上出现了什么新物体，伊拉斯谟都会立即把他智慧的明亮光束投射过去，竭尽全力让其他人看清事物的真面目，剥掉那些装饰，戳穿他无比痛恨的愚蠢和无知。

他在历史上最动荡的时期能够做到这些事，而且既能够成功躲过新教狂热分子的怒火，又避免了宗教裁判所的薪柴，这是他一生中招来最多指责的一点。

后代子孙提起祖先的时候，似乎总是对殉难者怀有一种真切的热情。

“为什么这个荷兰人没有勇敢地站起来支持路德，和其他改革家并肩奋战？”这样的问题似乎已经困扰了至少12代算是有知识的人们。

回答是：“他为什么一定要那样做呢？”

做激烈的事情不符合他的天性，何况他从来没有想过做任何运动的领袖。想告诉世人应该怎样迎接新世纪的人们都有一些自以为正确的信念，但是伊拉斯谟缺乏这种自以为是的感觉。而且他觉得，不见得每次重新规划住房时都要把老房子拆掉。的确，地基需要修理了，下水道已经过时了，花园里扔满了过去的住户丢下的垃圾和破烂，但是只要房东说话算数，愿意花些钱马上改进，而且给他一定的时间履行诺言，这些都是可以改变的。伊拉斯谟所期望的就是这些，他也不希望走得太远。尽管伊拉斯谟的敌人轻蔑地嘲讽他为“温和派”，但是他的成就绝对不差于（也许更高）那些极端的“激进派”——从前世上的暴君只有一个，他们却带来了两个。

像所有真正的伟人一样，伊拉斯谟不支持任何制度。他相信世界的拯救在于每个人的努力。只要改造了个体的人，就可以改造全世界。

因此，他直接向平民百姓发出呼吁，以这种方式对当时的不良现象发起攻击。而且他的手段又十分巧妙。

首先，他写了大量的信件。这些信件是写给国王、皇帝、教皇、修道院长、骑士、恶棍等各色人的。他向每一个不怕麻烦而愿意接近他的人写信，提起笔至少就要挥洒8页之多。

其次，他编辑了大量的古籍文献，原先这些作品被传抄次数太多，以至于错误百出，失去了原来的意义。为此他必须学习希腊语。他多次试图掌握这种被禁的语言，因此很多虔诚的天主教徒从骨子里觉得他和地道的异教徒一样坏。这一番话听起来有点荒唐，但这是事实。在15世纪，有身份的基督徒做梦也不会想到学习这种被禁的语言。它就像现在的俄语一样，被当做一种名声不佳的语言。懂得希腊语会给一个人惹来各种麻烦。它会诱使一个人忍不住拿原文的《福音书》和自己读的译本作比较，而对这些译本，教会都早就保证过是绝对忠于原文的。这还仅仅是个开始。不久，他就跑到犹太区去，学会了希伯来文法，这离公开背叛教会的权威只差一点儿了。在很长的时间里，拥有一本写着奇形怪状的弯弯曲曲的外国书籍，就可能会被当做有秘密革命的倾向。

教会当局时常会突然闯进屋子搜查这些违禁物品，拜占庭难民中那些以教授本族语言为生的人，经常被赶出这座借以避难的城市。

尽管有种种困难，伊拉斯谟还是学会了希腊语。他在编辑西普里安 (4) 、克里索斯托和其他教父的文集时，加入了不少附注，这些附注里隐藏了许多对时事的议论，这些东西如果写在单行本中，是绝对不可能出版的。

而在伊拉斯谟发明的另外一种文学形式中，注释的顽皮精灵又以一种完全不同的形式出现了。我指的是他那些著名的希腊语、拉丁语格言集。他把那些格言收集在一起，是为了让当时的儿童能够学会用优雅的文字写古文。这些所谓的“格言”评论得妙语连珠，在保守的人士看来，绝不是出自教皇的朋友之手。

最后一点，他还写了一本反映时代精神的奇特小书。它实际上是为博得几位朋友开心一笑而作，结果不经意间享有了一部文学经典作品的美誉。这本书叫做《愚人颂》，而我们凑巧知道了该书是如何写成的。

那是在公元1515年，世界为一本小册子所轰动。它写得非常巧妙，谁也弄不清它到底是在攻击修道士，还是在保护修道院生活。封面上没有署名，但是文学界的知情人还是能辨认出，这略显反复无常的手笔出自一个叫做乌里希·冯·赫顿的作者。他们猜得没错，这位有才华的年轻人、桂冠诗人兼罕见的城市游民，的确在这本粗俗又有用的诙谐之作中出力不少，而且他也引以为豪。当他听说连托马斯·莫尔这位英国新学领袖都对他的作品称赞有加，便写信给伊拉斯谟，向他询问详情。

伊拉斯谟与赫顿并非朋友，他那有条理的头脑（反映在他那有条理的生活方式上）对这些不重视仪表的条顿作家们向来没有什么好感。这些人上午为启蒙事业舞剑弄笔，下午便躲进附近的小酒馆里，一杯接一杯地喝着啤酒，借此把这个时代的腐败与堕落抛在脑后。

但是冯·赫顿有自己的方式，还的确称得上是个天才，而伊拉斯谟也不失礼仪地给他回了信。他写着写着，渐渐称赞起自己伦敦朋友的美德，还描绘了托马斯爵士一家美满迷人的家庭景象，简直可以作为其他家庭的永久楷模。就在这封信中，伊拉斯谟提到，作为一个非凡的幽默作家，莫尔怎样给了他《愚人颂》的最初灵感。很可能是莫尔创作的善意闹剧（其中描写了一个地道的诺亚方舟，载着儿子、儿媳、女儿、女婿、鸟儿、狗儿、一个私人动物园、一个私人业余话剧团和业余小提琴乐队）启发了他，使他写出了那本令人捧腹大笑，并让他永远留名的讽刺作品。

这本书隐隐约约地让我想起了一部名叫《庞奇与朱迪》的木偶剧。在几百年的时间里，它一直是荷兰儿童的唯一娱乐。这些木偶表演有着大量粗鄙不堪的对话，但是又总保持着一种严肃高贵的道德腔调。场景正中是一个声音空洞的代表死亡的形象，其他演员们必须一个接一个地来到这位破布做的主角面前，自我介绍一番，然后——这永远是最令小观众开心不已的场面——他们一个接一个地被人用大木棒在脑袋敲一下，扔进想象中的废品堆。

在《愚人颂》中，当时的整个社会结构被小心地剥开来，而愚人作为一个受到启示的法医，站在公众一边，用他的评论为公众说话，没有一个人能够逃脱他的评论。“中世纪大街”上所有合适的形象都被囊括进来，当然喽，沿街叫卖“拯救世界”的僧侣也逃不掉。他们可怕的无知，故作虔诚的言辞，冒充神圣的夸夸其谈地收买人心，都被拿来毫不留情地击得粉碎。

教皇和他的枢机红衣主教以及大主教们——作为加利利贫苦潦倒的渔民和木匠的忘本的继承人——也上了人物表，在其中的几章登场。

不过，伊拉斯谟的“愚人”可要比幽默文学中常见的玩偶更有丰富的人格。在这本小书中（事实上，在他写的所有作品中都一样），伊拉斯谟通篇都在传播他自己的福音书，我们可以把它称为“宽容”的哲学。

热爱生活，同时允许别人拥有自己的生活；信守神圣教规的精神，而不对那些教规原文中的逗号、分号深加探究；真正把宗教作为一种伦理体系，而不是把它当做一种统治形式接受下来。正是由于这些，一本正经的天主教徒和新教徒都痛斥伊拉斯谟是个“心无上帝的恶棍”，认为他是一切真正宗教的死敌，他借那本机巧的小书，用滑稽可笑的词句掩盖了自己的真实意图，实际上是在“污蔑基督”。

这些辱骂陪伴着伊拉斯谟一直到他去世，却没有任何效用。这个鼻子尖尖的小个子一直活到70岁，恰好赶上一个给既定的文字加上一字或者减去一字都有可能引来杀身之祸的时代。而他对公众人物所做的事情没有一丝兴趣，而且公开这样宣讲。他从不指望凭借剑和火枪能够得到什么东西。他清楚地知道，如果一场小小的神学争执便会导致一场国际性的宗教战争时，世界将是多么可怕。

所以，他像一头巨大的海狸，夜以继日地工作，构筑起理智与真知的堤坝，茫然地希望可以挡住日渐汹涌的偏执与无知的潮水。

当然，伊拉斯谟失败了。那些从日耳曼山峰和阿尔卑斯山倾泻而下的恶意与仇恨的洪水是不可能阻挡住的。伊拉斯谟死后没过几年，他的那些著作也全都被冲走了。

但是他的作品如此精致，当沉船的很多残骸被冲上后人的岸边，那些永远无法制服的乐观主义者们发现，它们仍然是很好的材料，终有一天还可以用来筑起一道长堤大坝，真正把洪水挡住。

公元1536年7月7日，伊拉斯谟与世长辞。

他死在出版商的家中，他把幽默感一直保持到最后。




————————————————————

(1) 艾萨克·沃尔顿（1593-1683）：英格兰文学家。写过传记，其中最为著名的是一本描写钓鱼技巧和乐趣的书。书名为《高明的垂钓者》。

(2) 乔纳森·斯威夫特（1667-1745）：爱尔兰讽刺作家，著名的英国散文大师，多是一些辛辣嘲讽人类愚昧与虚伪为主题的作品。

(3) 希腊神话中，冥府中的遗忘之河。死者的灵魂升入极乐世界之前，喝了河中之水，便会忘却尘世的烦恼。

(4) 西普里安（约200—258）：拉丁教父，曾任迦太基的主教。他主张对因受迫害而叛教的信徒实行宽容政策。其著作《论恩宠》和一些信件是了解北非基督教的重要资料。





第十四章　拉伯雷


社会变革总会催生一些奇特的伙伴。

伊拉斯谟的名字可以堂而皇之地印在一本备受尊崇的书上，供全家人阅读。但是在大庭广众之中，提及拉伯雷的名字，就会被视为有伤大雅了。这个家伙的确是个非常危险的人物，以至于我们国家已经有法律规定，禁止让无辜的儿童接触他的邪恶作品。在许多州里，他的著作只能从一些胆大妄为的书贩子手中购得。

诚然，此事是技穷的寡头政治的恐怖统治强加给我们的荒唐事例中的一个。

首先，阅读拉伯雷的作品，20世纪的普通人大概和阅读《汤姆·琼斯》《七面山墙的宅第》 (1) 等作品一样感到枯燥无味，很少有人能读完冗长不堪的第一章。

其次，在拉伯雷的作品中没有什么意图明显的寓意。他用的都是当时常用的词汇，今天已经不怎么常用了。但是在那个充满乡村韵味的田园时代，90％的人都仅仅依靠土地生活，一把“铁锹”就是一把“铁锹”，不会有其他什么含义。也不会有人把“母狗”误当做“贵妇的狗” (2) 。

不，现在对这位出色的外科医生作品的非议，不是因为不赞成他那丰富而稍显直白的词语，而是要深刻得多。起因缘于恐惧。是因为面对不肯向生活低头而且直言不讳的人时，很多出色人物都会感到一种恐惧。

延续我们的时代的旧建筑



据我的看法，人可以分成两大类：一种是对生活持“肯定”态度的人，一种则是对生活持“否定”态度的人。前一种人接受生活，并且勇气十足地付出努力，尽可能充分地利用命运对他们提出的挑战。而后一种人也接受生活（这又怎能由得了他们自己呢），但是这类人对所得到的东西却抱有极端轻蔑的态度，甚至还会闷闷不乐。就像是一心想要得到一个木偶或者玩具火车的小孩子，结果却得到了一个小弟弟。

“肯定”派的快乐弟兄乐于接受愁眉苦脸的“否定”派对自己的评头论足，对他们报以宽容的态度，即便是“否定”派为自己的绝望筑起吓人的尖碑时，“肯定”派也不去阻拦他们将悲伤洒满大地。而“否定”派的弟兄则对“肯定”派很少有这样的礼遇。

事实上，假如“否定”派有办法，会立刻把“肯定”派清除出地球。

既然这一点很难做到，“否定”派的人为了满足自己的嫉妒心，就不断地迫害那些声称“世界属于生者而非死者”的人们。

拉伯雷医生属于“肯定”派的人。他的病人，或者说他的思想，从来没有向往过墓园。这在当时无疑是件令人遗憾的事情，但是我们总不能全部都去做掘墓人。这世上应该有些乐天派，如果世界上都是哈姆雷特，那住起来岂不是非常可怕？！

至于拉伯雷的生平，并没有什么神秘之处。他的朋友写的书中遗漏的少数细节，在他的敌人的著作中都可以找到，这样我们就可以相当准确地了解他的生平足迹。

拉伯雷属于紧随伊拉斯谟的那一代人，不过他降生时世界仍然在僧侣、修女、执事和无数托钵僧的控制之中。他生于芝农，他的父亲要么是药剂商，要么是售酒贩（在15世纪这可是不同的职业）。老人家家道富裕，完全有能力送儿子上个好学校。在学校里，年轻的弗朗西斯·拉伯雷结识了当地著名的杜贝拉·德朗家族的后裔，这些男孩都像他们的父辈一样有一点儿天才，很擅长写作，偶尔也很能打仗。他们都老于世故——这个词常被误解，在这里用于褒义。他们都是皇帝忠心耿耿的仆人，担任数不清的公职，当上主教、枢机或者大使，翻译经典，编辑步兵、炮兵训练手册，出色地完成了当时的贵族该做的很多有用的事情。那时，一个头衔会让人陷入除了义务和职责之外，几乎没有什么乐趣的生活。

后来杜贝拉家族对拉伯雷的友谊表明，他显然不是他们的酒肉朋友。在一生经历的坎坷沉浮之中，拉伯雷总能够得到老同学的帮助和支持。每当他和自己的上司有麻烦，杜贝拉家族城堡的大门都会向他敞开；每当法国的土地容不下这个唐突而率直的年轻道德家，杜贝拉家总会有人恰好出使国外，而且急需一个精通拉丁文而又懂点医术的人做秘书。

这些可不是什么琐碎细节。不止一次了，每当这位博学的医生的生活似乎就要突然在痛苦中戛然而止的时候，都是他的老朋友把他从愤怒的索邦神学院，或者咬牙切齿的加尔文主义者手中解救出来。加尔文主义者本来把他当做自己人，可他却在大庭广众之下毫不留情地嘲讽加尔文派教主的狂热，就像他在枫迪南和马尔塞斯讽刺自己从前的同事一样，这让加尔文主义者深为失望。

在这两个敌人中，巴黎大学索邦神学院当然要厉害得多。加尔文可以随心所欲地大发雷霆以解心头之恨，但是出了瑞士一个小小地界，他的雷霆大怒也就像几个爆竹，没有多少威力了。

索邦神学院则不同，它坚定地捍卫正统派和旧学，在其权威受到质疑时绝不容情。而且，法兰西国王和他的刽子手总是给予其由衷的合作，何况还有牛津大学助阵。

天哪，拉伯雷一离开学校，立刻就被人盯上了。这不是因为他喜欢喝美酒，爱讲同伴僧侣的可笑故事，他的所作所为比这些严重得多——他经不起诱惑学起了“邪恶”的希腊语。

这消息刚一传到他所在的修道院院长那里，就立刻下令搜查他的寝室。结果发现满屋子的文学禁书，还有一本《荷马史诗》，一本《新约》和一本希罗多德 (3) 的书。

这个发现太骇人了，他那些有势力的朋友们到处活动，才帮着他摆脱了困境。

这是教会发展史上一个有意思的时期。

前面我已经讲过，起初修道院曾经是文明的前哨阵地，僧侣和修女为提高教会声望方面作出了不可估价的贡献。然而，不止一位教皇已经预见到，修道院过于强大的发展是十分危险的。但是事情总是这样，尽管人人都知道应该对修道院采取某些措施，却迟迟不见什么行动。

在新教徒中似乎有一种共识，觉得天主教会是一个平稳的组织，由一小撮高贵的独裁者无声无息地，甚至是自动地管理着，从来没有遭遇过普通百姓构成的其他组织中司空见惯的内部动荡。

这真是大错而特错。

之所以有这种想法，或许是由于误解了一个词造成的。

沉迷于民主思想的人们，听到谁宣扬有“一贯正确”的人，便会大为震惊。

所以有一种流行的说法：“如果这个庞大的组织只有一个人说了算，其他人只需要跪在地上说‘阿门’服从他，这个组织管理起来倒也不难。”

对于一个在新教国家长大的人来说，要对这个错综复杂的问题取得正确而公正的看法，是非常非常困难的一件事。但是如果我没有弄错，关于教皇“一贯正确”的言论，就像美国的宪法修正案一样屈指可数。

而且，凡是属于重大的决策，一定要经过充分的商讨才能确定，决定之前的辩论常常会动摇教会的整个躯体。因此这样产生的宣言是“一贯正确”的，就像美国的宪法修正案“一贯正确”一样，因为它们是“最终”的，而且一旦生效并入国家的最高法，任何进一步的争论都将结束。

倘若有人声称，治理美国是件很容易的事情，因为一旦有紧急情况，全体人民都会坚定地支持宪法，那他就大错特错了。这就好像说，所有的天主教徒在事关信仰的重大问题上都承认教皇的绝对权威，所以他们都是些驯顺的羔羊，会放弃任何拥有自己独特思想的权利。

果真如此的话，住在拉特兰和梵蒂冈宫殿里的人日子就好过了。但是只需对近1500年来的历史稍作肤浅的研究，就会发现情况恰恰相反。有些维护新教的斗士们写文章，说罗马当局对路德、加尔文和茨温利全力谴责的那些邪恶事情一无所知，其实他们才是对事实一无所知，要么就是被追求美好事业的热情冲昏了头脑。

像阿德里安六世和克雷芒七世这样的教皇，都知道自己的教会存在严重的问题。可是，就连可怜的哈姆雷特王子最后也不得不承认，指出丹麦王国内有些腐败的事情是一回事，而要铲除那些邪恶的弊端则完全是另外一回事。

劝诱



有人以为，一个诚挚的人凭借无私的努力，能够在一夜之间推翻数百年的积弊。那位不幸的王子并不是这种美好幻想的最后一个受害者。

当年俄国有很多有识之士都清楚地知道，统治着他们的帝国的旧官僚机构已经腐败无能，已经威胁到国家的安全。于是他们作出了巨大的努力来推行改革，结果失败了。

有多少美国公民对这件事进行过反复思考，却仍然不能看清，如果不建立代议制政府（像共和政体的创立者希望的那样），而推行民主政体，最终将造成体制上的一系列无政府的状态啊。

然而，他们又能怎么办呢？

这种问题开始引起公众注意的时候，就已经到了十分复杂的地步，除非经历一场社会动乱，否则几乎没有办法解决。而社会动乱是大部分人都想竭力避免的可怕事情。他们为了不致走向极端，便对旧的、老朽的机制竭尽全力地修修补补，同时祈祷出现奇迹，使机制再次运转起来。

依靠一些宗教组织建立起来的并维持运转的蛮横的宗教和社会独裁，是中世纪末期最臭名昭著的邪恶之一。

历史上发生过几次军队跟随总司令而去的事情。直截了当地说，局势的发展已经完全超出了教皇的控制。他们能做的只有稳住阵脚，改进一下自己的聚会组织，同时尽力妥善安抚那些引起托钵僧人不满的人（现在这些托钵僧也成了教皇的敌人）。

伊拉斯谟是经常受到教皇保护的众多学者之一。不论卢樊 (4) 如何发怒，多明我会如何生气，罗马总是坚定地一动不动，对这个无视自己命令的人无可奈何地说：“由这老头儿去吧！不管他啦！”

介绍了这些情况之后，我们就不会感到惊讶：当思维敏捷但桀骜不驯的拉伯雷即将受到本修道院的上司处罚时，他总能得到罗马教廷的支持；当他无法忍受自己的研究不断地受到干扰时，又能够顺利地得到批准，离开修道院。

就这样，拉伯雷轻舒了一口气，弹掉脚上马尔塞斯的灰尘，来到法兰西南部一个名叫蒙彼利埃的城市，再到里昂学习医学课程。

他真是一个非凡的天才，不到两年时间，他就从一个本笃会 (5) 的修士，成为里昂市医院主要的内科医生。但是刚刚得到这些荣誉，他那颗不安分的心就又开始寻找新的活动领域。他没有丢弃自己的药粉和药片，而是在研究解剖学（一门和研究希腊语一样危险的新学科）之余，又从事文学写作了。

里昂位于罗油河谷的中部，对关注纯文学的人来说是一个理想的城市。这里离意大利不远，几天的轻松旅程就可到达普罗旺斯。尽管那个特鲁巴德一派抒情诗人的乐园在宗教法庭的手中备受蹂躏，但是它古老的文学传统并没有彻底丧失。更何况，里昂的印刷业十分出名，产品品质优良，书店中还陈列有最新的出版物。

当时一个名叫塞巴斯蒂安·格里菲斯的大印刷商，要找人编辑一个中世纪经典作品集，自然想到应该找这位身兼学者的新医生。他请来拉伯雷做这件事。在加朗 (6) 和希波克拉底教派的学术论文发表之后，紧接着又是年鉴和小故事集。从这样一个不起眼的开端之后，出现了那本大部头的著作，使它的作者成为当时最受欢迎的作家之一。

拉伯雷追求新事物的天赋，首先使得他成了一位成功的医学实践家，同样是这种天赋，又使他成了一位成功的小说家。他做了前人不敢问津的事情，开始用普通群众的语言写作，他打破了千年来的旧传统，即认为学者只能用老百姓不懂的语言写作的传统。他先用法语写作，后来，在公元1532年又用不加修饰的地方语写作。

拉伯雷是在何时何地，怎样找到他心爱的两个主人公枷冈杜亚和庞大固埃的呢？我很愿意把这个问题留给文学教授们去议论。也许他们本是什么异教的天神，凭着异类的本性，经受了基督教1500年的迫害与鄙视，形象却存活到现在。

也许拉伯雷是在一阵狂欢的发泄之中创造出他们的。

不管怎么说，拉伯雷为各个民族带来了巨大的欢愉，人们说他为人类的笑声增添了内容。对作家来说，没有什么比这更高的赞誉了。但是，他的作品绝不是现代意义上的“滑稽”作品，它们有着严肃的一面。16世纪前半期教会的血腥统治造成了无数惨剧，拉伯雷的作品通过对人物漫画式的描写，为宽容的事业打出了勇敢的一拳。

作为一位训练有素的神学家，拉伯雷知道怎样避免可能给自己带来麻烦的直接言论。他的处事原则是，一个在铁窗外自由快乐的幽默家，胜过铁窗里的数十个忧伤的改革者。所以他总是避免用过于直白的方式表达自己极不正统的观点。

但是他的敌人非常清楚他要做什么。巴黎索邦神学院指名道姓地谴责他的著作，巴黎国会也把他的书列上了黑名单，没收并焚毁了自己管辖范围内能找到的拉伯雷的所有作品。但是尽管刽子手们活动猖獗（那时他们也是官方的毁书人），《巨人传》仍然是畅销的经典作品。在将近400年的时间里，它一直启迪着那些能够从幽默的智慧和善意的笑声中得到欢愉的人们。然而有些人固执地认为，真理女神的嘴角一旦露出微笑，就不再是个好女人，所以《巨人传》还总是让持有这种观念的人非常恼火。

至于作者拉伯雷本人，过去和现在都被视为“一本书成名的人”。他的朋友杜贝拉家族一直对他非常忠实，据说他那本洪水猛兽般的作品能够问世，就是得益于这家人的“特别关照”。但是拉伯雷一生都保持着谨慎的美德，总是对这个名门望族的宅第抱一种敬而远之的态度。

不过，他曾经冒险来到罗马访问，不但没遭受到任何阻难，反而受到了热情的欢迎。公元1550年他回到了法兰西，住在默顿，3年后离开了人世。

要准确地衡量这样一位人物产生的积极影响，简直是不可能的，他毕竟是一个人，而不是一股电流或者一桶汽油。

有人说他只是一个摧毁者。

也许如此吧。

但是他所处的时代恰恰非常需要一支摧毁旧社会的队伍，而队伍的领头人恰恰应该是伊拉斯谟和拉伯雷这样的人物。

然而，很多即将出现的新建筑，正在和他们企图摧毁的老建筑一样丑陋不堪，这是谁也无法预见的。

反正，无论如何这是下一代人的错。

他们才是一些我们理应责备的人。

他们本来有一个开辟新天地的千载难逢的良好机会。

可是，他们却毁掉了这个好机会，愿主宽恕这些人的灵魂吧。




————————————————————

(1) 分别为英国亨利·菲尔丁（1707—1754）和美国纳撒尼尔·霍桑（1804—1864）的著作。

(2) 在英语中，“铁锹”（spade）这个词还有扑克牌“黑桃”的意思；而“母狗”和“贵妇的狗”则同为lady-dog。

(3) 希罗多德（约前484至前425），古希腊历史学家，有“历史学之父”的美称。

(4) 指比利时中部的天主教卢樊大学，比利时最著名的大学。

(5) 天主教隐修会之一。公元529年由贵族出身的意大利人本笃创建。

(6) 加朗（约129—约199）：自希波克拉底之后最杰出的古代医学家。他在动物身上的解剖学研究和对人体功能的观察，指导了其后1000多年的医学理论和实践。加朗和希波克拉底被西方人视为“医学之父”。





第十五章　旧事物的新招牌


现代最伟大的诗人把世界看成一片大海，上面有许多航行的船只。每当这些小船彼此碰撞时，就会发出“美妙的音乐”，人们将之称为“历史”。

我想借用海涅对大海的比喻，不过是为了我自己的目的，我也有一个喻义。我们小的时候，很是喜欢往池塘里扔石子。石子溅起优美的水花，然后美丽的涟漪就会一圈一圈地向四周散去，好看极了。如果有现成的砖头（有时刚好是这样），还可以用果壳和火柴盒做成一支“无敌舰队”，然后把这支小小的舰队送入一场人为制造的惊涛骇浪。不过扔砖头的时候可不能失去平衡而掉进水里，否则回家就别想吃晚饭了。

在成年人专有的世界里，同样的娱乐并不是完全无人知晓，只不过结局糟糕得多。

阳光普照，一切都宁静平和，划船的人欢快地划着桨。这时突然闯过来一个胆大的坏男孩，抱着一块大石头（天晓得他是从哪里搬来的），别人还没来得及阻拦，他已经把石头扔进了池塘的中心。随后便是一阵大乱。有人说：“谁干的！揍他！”也有人说：“算了，让他走吧。”还有些人看见这小男孩吸引了大家的注意，心里痒痒，于是也抄起手头没用的物件扔进水里，溅了人人满身的水。这故事的结局通常是，你动手我也不示弱，最后是一场混战，数百万人打破了头。

亚历山大就是这样一个胆大的坏男孩。

特洛伊的海伦迷人惊艳，也是这样胆大的一个坏女子。历史上到处都有这种人的踪影。

但是最坏的作恶者，还是那些把麻木不仁的精神死水作为游戏场，用思想玩这个游戏的恶毒小人。我相信一切有正义感的人们都会憎恨这些人，如果这些人不走运被捉住，就会对他们进行严厉的惩罚。

根想他们在近400年中造成的破坏吧。

布满整个世界的大海



他们是复辟旧世界的头领。中世纪森严的护城河映照出一个色彩、结构都很和谐的社会，它虽然并不完美，但是人们喜欢。他们喜欢看到自家小房子的红砖墙与教堂高塔阴森的灰色交织在一起，那些高塔俯瞰着他们的灵魂。

这时，文艺复兴溅起的水花出现了，一夜之间一切都变了。但这只是个开始。可怜的人们尚未完全从震惊中恢复过来，那个凶神恶煞的日耳曼僧侣就拉来满满一车专门准备的砖头，把它们纷纷投进了教皇的内湖中心。这的确太厉害了，难怪经过3个世纪世界才从震惊中清醒过来。

过去的历史学家研究这段历史时常常犯一个小错误。他们只看到了动荡，便认定涟漪是由同一个原因引起的，只是名字不同，一个叫文艺复兴，一个叫宗教改革。

现在我们已经认识得更清楚了。

文艺复兴运动和宗教改革运动所宣称的奋斗目标是一致的，但是它们为了达到最终目的所使用的手段却截然不同，以致人文主义者和新教徒经常对彼此心怀敌意。

它们都崇尚至高无上的个人权利。在中世纪，个人完全被群体淹没。人们不能像约翰·多那样，做个来去自由的机灵人，想买什么就买什么，想卖什么就卖什么，想去哪个教堂就去哪个教堂（或者哪个也不去，这取决于他的嗜好）。那时这样的人是不存在的。一个人从呱呱坠地那一刻起，一直到死，从柴米油盐到精神思想，都必须按照一本僵硬刻板的手册过日子。这些小册子则教导人们，身体不过是从大自然母亲那里随便借来的劣质长袍，除了暂时容纳不朽的灵魂之外，没有丝毫的价值。

它教人们相信，眼前的世界只不过是辉煌来世的中继站，应该以极大的轻蔑来看待。就像一个以纽约为目的地的旅行者不会过于重视昆斯顿昆和哈里法克斯的住宿一样。

日内瓦城



现在再来看看约翰·多，他在这个最美好的世界里尽一切可能地幸福生活着（因为他只知道这个世界），这时来了两位神仙教母，一个是文艺复兴，一个是宗教改革。她们说：“起来吧，高贵的人，从今以后你就是个自由的公民了。”

于是，约翰问道：“我自由了能够怎样呢？”

这两位神仙教母的回答却大不相同。

“你可以自由地追求美。”文艺复兴答道。

“你可以自由地追求真理。”宗教改革正言相告。

“你可以自由地追寻过去的印记，那时的世界才是真正属于人类的王国。你可以自由地实现诗人、画家、雕塑家和建筑家心中曾经拥有的理想，你可以自由地把宇宙变成你永恒的实验室，这样你就可以洞悉她的一切秘密。”文艺复兴这样向他承诺道。

“你可以自由地研究上帝的词句，如此一来，你的灵魂可以得到拯救，你的罪孽也会得到宽恕。”这是宗教改革的忠告。

说完这些话，她们便转身离去了，只留下可怜的约翰·多。现在他有了一份新的自由，但是新的自由却比过去的束缚更令人难受万分。

很难说幸或者不幸，文艺复兴很快便与既定的秩序和平共处了。菲迪亚斯和霍拉斯的后继者们发现：对官方规定的上帝真心信仰与表面上遵守教会的规定，完全是不同的两件事。只要你记住把赫拉克利斯神说成是施洗者约翰，把天后赫拉称为是圣母马利亚，就可以放心地绘制你的异教图画，创作你的异教十四行诗，不必担心遭遇什么惩罚。

他们就像那些到印度去的旅游者，遵守着那些在他们看来毫无道理的法律，这样他们便可以获准进入庙堂，在这片土地上自由自在地游逛，而不会有什么惊扰。

但是在路德的忠实追随者的眼中，最细枝末节的东西也会成为无比重大的事情。《申命记》 (1) 中一个弄错的逗号，恐怕就得流放他乡；要是弄错了《启示录》中的一个句点，那就要被立刻处死。

这种人以极其严肃的态度看待自己的宗教信仰，在他们看来，文艺复兴的愉快妥协简直就是一种懦夫的胆小怕事行为。

结果，文艺复兴和宗教改革分道扬镳了，从此再没有碰过头。

从此以后，宗教改革单枪匹马地应对整个世界。他披挂着正义的铠甲，随时准备捍卫自己最神圣的东西。

开始，反叛的大军中几乎全都由日耳曼人组成。他们英勇无畏地战斗、受难。但是北方民族之间的互相嫉恨成了他们的致命伤和祸根，很快便削弱了他们的努力，于是他们只得接受停战。导致最终胜利的战略是由一个完全不同的天才人物提出来的。路德退在一旁，给加尔文让了路。

早就该如此了。

就在那所伊拉斯谟度过了许多不愉快时光的巴黎大学里，有一个蓄着黑胡须、腿有点瘸（被高卢人炮弹击伤的结果）的西班牙青年 (2) 梦想着有朝一日自己率领一支天主教新军，扫清世上所有的异教徒。

只有狂热者才能战胜狂热者。

只有像加尔文这样坚定不移的人，才能打败罗耀拉的计划。

我很高兴自己不必生活在16世纪的日内瓦，可是我也深深感激，16世纪有一个日内瓦存在。

如果当年没有日内瓦，20世纪的世界将会糟糕得多，像我这样的人很可能会身陷囹圄。

这场辉煌战斗的英雄是大名鼎鼎的约翰·加尔文，比路德略小几岁。他的出生日期是公元1509年7月10日，出生地是法国北部城市诺杨。他出身于法国中产阶级家庭，父亲为教会低级官员，母亲为酒馆老板之女。父母生养了5男2女。加尔文少年接受教育时的特点是聪慧、简朴、做事井井有条，不吝啬，细致入微，讲求效率。

罗耀拉



加尔文作为家中的第二个儿子，本来计划去当教士。他的父亲有一些有影响的朋友，可以把他安排在一个好点的教区。还不满13岁，他就在家乡的一座天主教堂里有了个小小的职务，有一笔数目不大但很稳定的收入。他就靠这笔钱在巴黎一所好学校读书。他是个出众的男孩，每个与他打过交道的人都说：“留意那个小伙子，太有出息了！”

16世纪的法兰西教育体制完全能够培养好这样的孩子，充分发挥他多方面的聪明才智。19岁时，加尔文已经被获准讲道，他后来成为一个称职的副主教，似乎是已经注定的事情。

但是，加尔文家中有5个儿子和2个女儿。在教会的升迁又过于缓慢，而学法律机遇则多一些。况且，当时正是宗教大动乱时期，前途难料。一位名叫皮埃尔·奥里维坦的远亲，刚刚把《圣经》翻译成法文，当时加尔文正好在巴黎，经常跟这位远亲在一起。一家之中有两个异端是不可相处的，于是加尔文背起行囊来到了奥尔良，拜在一位老律师的门下，学习诉讼、辩论和起草辩护状的业务。

在这里，也发生了和巴黎一样的事情。一年还没有结束，这名学生就成了老师，辅导那些不太用功的同学学习法学概论。很快他就掌握了所有应会的东西，准备好开业了。他的父亲热切希望着，有朝一日儿子可以与那些著名的大律师分庭抗礼，能够仅仅凭借着一条主意就拿到100元金币，远处的贡比恩 (3) 国王召见时还可以坐着四轮马车到前往。

但是这些梦想未能成为现实，加尔文根本没有从事律师工作。

他回到了最初的爱好。他卖掉了法律文摘和法令全书，专心投入了收集神学著作的工作，郑重其事地开始了使他成为2000年来最重要历史人物之一的历程。

不过，他钻研罗马法典的那些岁月，为他日后的活动打下了深深的基础。他决不会凭感情研究问题了；他体察万物，而且感受深刻。读一读他写给追随者的信件吧，这些追随者落入天主教徒之手，并且被判处用文火慢慢烧死。在无助的痛苦之中，他们把这些信件视为人世间最精美的东西。信中表现出对人类心理细致入微的理解，堪称优雅的传世之作。这些可怜的受难者一直到死都在心中默念着一个人的姓名，而正是这个人的教诲将他们引入危难。

不，加尔文并不像他的敌人说的那样，是一个铁石心肠的人。对他而言，生活就是一种神圣的责任。

而且他竭尽全力地以真诚对待自己和上帝。对于任何一件事，他都必须先将其归结到一些基本的信仰原则和教义，然后才敢把它放在人类情感的试金石上去检验。

教皇庇护四世听到他的死讯时说道：“这个异端的力量在于，他视金钱如粪土。”如果这位教皇是在称赞他的敌人丝毫不顾一己私利，那么他说对了。加尔文从生到死始终是个穷人，而且拒绝接受最后一笔季薪，因为“疾病已经无法使他像从前那样挣到那笔钱了”。

但是他的力量表现在别的方面。

他只有一个念头，他终生都围绕着一个压倒一切的冲动：寻找《圣经》中所揭示的真正的上帝。当他终于得到一个似乎能够压倒一切反对与争辩的结论时，便把它纳入自己的生活准则。从那以后，他就完全按照自己的原则行事，从不计较自己决定的后果，于是他成为了一个不可战胜的人。

然而，这个品质直到多年以后才彰显出来，在转变信仰的前10年，他不得不用自己的全部精力解决谋生这个十分平庸的问题上。

“新学”在巴黎大学的短暂胜利，希腊语词尾的变化，希伯来语动词的不规则变化，都没有引起什么特别的反响。但是当作为学界名流的校长也受到了这种新日耳曼教义的毒害时，就不得不采取措施，将那些（套用现代医学术语）“思想携带者”从校园中清除出去。据说，加尔文曾把他的几次最容易引起争议的演讲稿交给了校长，于是他的名字被排在嫌疑犯名单之首。他的房间受到搜查，论文被没收，逮捕令也已经向他发出。

他听到消息，藏匿在一位朋友的家中。

小小学院里的风浪自然不会持续太长时间，但是在罗马教会里任职已经不可能了。

作出明确选择的时候到了。

公元1534年，加尔文与旧信仰决裂了。几乎就在同时，在俯瞰法国首都的蒙特马特山上，罗耀拉和他的一伙同学正在庄严宣誓，不久之后这种宣誓被写进了耶稣会的纲领。

从那以后，他们俩都离开了巴黎。

罗耀拉先向东而去，但是一想到第一次进攻圣地的不幸遭遇，便收住了脚步，转身去了罗马，开始做那些令他声名远扬（也许该用臭名昭著之类的什么词）的事情。

加尔文则不同。他的上帝王国不受时间与空间的限制。他一路漫游，希望能够找到一个僻静的地方，可以将自己的余生全部用来读书、沉思，心平气和地陈述他的思想。

他正在去斯特拉斯堡的路上，查理五世和弗朗西斯一世之间爆发了战争，他只得绕道瑞士西部。在日内瓦，他认识了法雷尔。法雷尔曾是法兰西宗教改革中迎接风暴的海燕，是从长老会和宗教法庭的监狱中逃出的为数不多的人之一。这个人张开双臂欢迎加尔文，并告诉加尔文在小小的瑞士公国里也可以成就辉煌事业，请求他留下。加尔文考虑了一段时间，随后就留了下来。

就这样，一场战争决定了新的天国要建立在阿尔卑斯山脚下。

这真是个奇妙的世界。

哥伦布出发去寻找印度，结果却偶然撞上了新大陆。

而加尔文本想寻找一个安静之所，在潜心读书和圣洁沉思中度过余生，却走进一座三等的瑞士小城，将它变成了一个精神之都。不久之后，人们便把大部分天主教领域变成了庞大的新教帝国。

既然历史能满足多种目的，为什么大家还要读小说呢？

我不知道加尔文家的《圣经》有没有保存下来。如果它如今还在的话，《旧约·但以理书》第6章的那一页一定磨损得非常厉害。这位法国宗教改革家是一个谦逊的人，但时时要从那位忠心耿耿的上帝仆人的故事中寻找安慰。那人曾被抛入有饿狮盘踞的深沟，可是他的清白救了他，使他不致不明不白地过早惨死。

日内瓦不是巴比伦，它是一个令人起敬的小城，城中住着些令人尊敬的瑞士裁缝。他们一本正经地对待生活，但是还比不上这位新的宗教领袖，他像圣彼得一样在讲坛上滔滔不绝地传教讲道。

何况，还有一个叫做萨沃伊公爵的尼布甲尼撒呢。就是在与萨沃伊家族无休止的争吵中，恺撒的后裔才决定与瑞士其他州联合起来进行共同的事业，参加了宗教改革运动。因此，日内瓦和威登堡的结盟就像一场各有好处的婚姻，与其说是因为两情相悦，倒不如说是基于共同的利益。

但是还没等“日内瓦改奉新教”的消息传开，日内瓦湖畔就聚集了不下50个千奇百怪教派的狂热信徒，以极其旺盛的精力开始宣讲起凡人前所未闻的最怪异的教义。

加尔文从心底里憎恶这些业余的预言家。在仔细思索这些人可能造成的危害之后，他充分意识到，这些人充满热情，但是误入歧途。待休息了几个月之后，加尔文做的头一件事就是，尽可能简明地制定了他希望自己的教民能够掌握的真与伪的界限，这样任何人都不能再挪用那个老掉牙的借口：“我不知道规定呀！”他和他的朋友法雷尔亲自把10人分成一组，检查了全部的日内瓦人，只有那些宣誓效忠这部奇怪的宗教法典的人，才能获得完全的公民权。

紧接着，他又为年轻一代编写了一部令人生畏的教义问答手册。

然后，他使城市议会通过法律，将所有仍然坚持错误观点的人驱逐出城。

在为下一步的行动扫清道路之后，按照《出埃及记》和《申命记》中的政治经济学家制定的路线，他开始着手建立自己的国家。像其他很多伟大改革家一样，加尔文不像现代基督徒，倒更像古代的犹太人，嘴上说着忠于耶稣基督，心里却向往着摩西的耶和华。

当然，在承受巨大感情压力的情况下，这种现象是很常见的。在仇恨和斗争的问题上，谦卑的拿撒勒木匠观点非常清晰明确，而这些观点与2000年来国家与个人为达到自己目的而采用的暴力手段之间，根本找不到什么相似点。

所以，一旦爆发了战争，在一切相关人的默许之下，我们都会暂时合上《福音书》，高高兴兴地滚进血泪与炮声之中，沉浸在《旧约》“以眼还眼”的哲学之中。

新暴政



宗教改革运动就是一场战争，而且是一场非常残酷的战争，没有人祈求宽恕，也很少有人得到宽恕。加尔文的国家实际上是一个军营，所有人类自由的表现都逐渐被压制了。这一点我们不必感到惊讶。

当然，这样做并非没有遭到过极力反对。公元1538年，社会上倾向自由的力量变得强大起来，对加尔文形成了威胁，于是他不得不离开了这座城市。但是到公元1541年，加尔文的支持者们重新掌握了政权。在一片钟声和教士们朗诵赞美诗的声音中，加尔文行政长官又回到了日内瓦河畔的大本营。从那时起，他成了未曾加冕的日内瓦国王。在接下来的23年之中，他一直致力于建立和完善神权形式的政府，就是自以西结和埃兹拉时代之后，世人从未见过的那种政府。

依照《简明牛津英语辞典》中的解释，“纪律”这个词的意思是：“使受控制；通过训练使服从命令。”它最恰如其分地表达了加尔文梦想的政教合一体制的精神。

路德具有大多数日耳曼人的气质，是一个感伤主义者，所以在他看来，上帝的话本身就足以给人指出通向永恒生命的道路。

这过于含混，也不能满足法国宗教改革家的口味。上帝的话语也许是灯塔上的希望之光，但是道路漫长而黑暗，并且有很多诱惑会让人忘记自己真正的目的地。

然而，新教的教长却不会迷失方向，他是与众不同的人。他知道所有的陷阱，也不会腐化堕落。万一偶尔偏离正道，在教士每周一次的例会上，那些备受尊崇的绅士们都要参加相互批评，就会很快地将他拉回正道，并能够让他意识到自己的职责。因此，他是所有真心期望得到拯救的人的理想形象。

凡是登过山的人都知道，职业向导有时候会成为不折不扣的暴君。他们知道哪一堆岩石有可能伤人，哪一块雪地隐藏着危险。所以不论走到哪里，对于他所带领的一队人马，他都有发号施令的权力。对于胆敢不听命令的愚蠢之人，则施以劈头盖脸的训斥与责骂。

在加尔文的理想国中，教长们有着与此相似的责任感。对那些跌倒在地，请求帮助的人，他们很乐于伸出援助之手。但是假如有人任性地偏离正道，离开群体，那只援助之手就会收回来攥成拳头，迅猛可怕地挥出惩罚的一击。

在很多其他宗教组织中，教士们也很乐意行使这种权力。但是，行政当局由于害怕失去自己的特权，一般不会允许教士与法庭和刽子手争夺权力。加尔文知道这一点，于是就在自己的辖区内，创建了一种实际上凌驾于法律之上的教会纪律。

自世界大战以来，历史上有很多有意思的误解，还流传甚广，其中最让人吃惊的是：法国人是一个热爱自由的民族（与他们的条顿邻居形成对照），他们痛恨一切管辖。

其实，在几百年中，法国人一直处于官僚体制的统治之下，这个政权比战前的普鲁士政府还要错综复杂、缺乏效率。官员们还抽着一种劣质的香烟，不遵守上班时间，也不在乎衣领是否一尘不染，并且爱管闲事，招人反感，像东边那个共和国 (4) 的官员那样。奇怪的是公众竟然以一种温和的态度接受他们的粗鲁作风，让人难以想象这是一个喜欢反叛的民族。

从喜欢集权这方面来说，加尔文是个典型的法国人。他在某些细节上简直到了吹毛求疵的地步，而这正是拿破仑获得成功的秘诀。但是他又不同于那位伟大的皇帝，他没有任何个人野心。他只是一个严肃得可怕的人，胃口很差，而且缺乏幽默感。

他搜遍《旧约》，想要发现自己心目中的救世主。然后让日内瓦人把他对这段犹太历史的解释，当成上帝意志的直接体现。几乎是一夜之间，隆河上的这座快乐的城市，变成了可怜的罪人云集之地。一个由6名牧师、12位老者组成的公民宗教裁判所，夜以继日地监视着人们的私下观点。谁被怀疑有“异端邪说”倾向，就会被传讯到教会法官面前，检查他所有的教义观点，还要他解释在什么时间、什么地点及以什么方式得到那些将他引入歧途的书的。如果被告有悔改之意，强制到主日学校听课就可以免刑了；如果他执迷不悟，那就必须在24小时内离开这座城市，永远不得在日内瓦共和国的辖区内现身。

但是，缺乏正统的情感并不是与宗教裁判所产生纠葛的唯一原因。在附近的镇上玩一下午滚木球，如果被人适时地检举，就会受到严厉的警告。玩笑之语，不论有用没用，都被认为是恶劣的行为，在婚礼上开玩笑则完全可能被判刑入狱。

就这样，新天国里逐渐充满了法律、布告、条例、敕令，让人寸步难行。生活变得复杂不堪，大大失去了原有的风采。

跳舞不允许；唱歌不允许；打牌不允许；赌博当然更是不允许的；生日聚会不允许；乡间集市不允许；丝绸锦缎和其他代表外在浮华的东西都不允许；允许的只是去教堂、去学校。因为加尔文是一个有着正派观点的人。

“禁止”的标志可以抵挡罪孽，却无法强迫人去热爱美德，美德只能来自内心的领悟。因此日内瓦建起了最好的学校和一流的大学，并鼓励一切治学活动；还建立了相当有趣的集体生活形式，吸引了人们大量的剩余精力，使普通人忘掉了他们不得不忍受的艰苦和约束。如果完全不考虑人性的因素，加尔文的体制就不可能持久，也不可能在近300年的历史中发挥如此重要的作用。不过，这些内容应该在一本关于政治思想发展的书中讲述。现在我们感兴趣的是，日内瓦为宽容到底做了些什么。得到的结论是：新教的罗马一点儿不比天主教的罗马好。

我在前几页已经列举了当时一些减轻罪罚的情况，在那个发生了圣巴托罗缪日大屠杀 (5) 以及许多荷兰城市被夷为平地的野蛮行径的世界里，有什么理由让其中的一方（这里指弱的一方）展现宽容的美德呢？那意味着坐以待毙！

然而，这并不能成为开脱加尔文协助、教唆法庭杀害格鲁特和塞尔维特罪责的理由。

在格鲁特的那桩案子里，加尔文还可以找到借口说，格鲁特有很大的煽动市民骚乱的嫌疑，而且他属于一个试图推翻加尔文派的政党。但是塞尔维特，则根本不可能对日内瓦的社会安全构成什么威胁。

按照现代护照的规则，他只是一个“过境者”，只要再过上24小时，他就要离境了。但是他误了船，结果便送了命。这真是一个可怕的故事。

米格尔·塞尔维特是西班牙人，父亲是一位受人尊敬的公证人（在当时的欧洲这是个具有一半法律地位的职务，并非那种使用盖章机证明你的签字便要索求银两的年轻人）。米格尔也准备从事法律工作。他被送到法国南部一个名为图卢兹的城市，因为在那个幸福的年代，所有课程都是用拉丁语讲授的，学业是国际化的，只要你掌握了5个词尾变化和几十个不规则动词，智慧的世界就向你敞开了大门。

在这所法国大学里，塞尔维特结识了一个名叫胡安·德·昆塔纳的人，昆塔纳不久之后成了查理五世皇帝的忏悔神父。

在中世纪，皇帝加冕礼很像现代的国际展览会。公元1530年查理在博洛尼亚加冕时，昆塔纳把米格尔带去以秘书的身份出席。这个聪明的西班牙青年在那里大开眼界。像那个时代的许多人一样，他有着无法满足的好奇心，此后，他涉猎了各种各样的学科——医学、天文学、占星术、希伯来文、希腊文，还有最要命的神学。他是一个非常有潜力的医生。在钻研神学的过程中，他产生了血液循环的想法，并把它写进了反对三位一体教义的第一本书的第15章。审查他的著作的人，竟然没有一个人看出他作出了历史上最伟大的发现，这表明16世纪神学思想的狭隘性。

如果塞尔维特坚持他的医学研究该有多好，那样他就可以活到高龄，平静地离开人世。

但他就是没能避开当时讨论的那些热点话题。他找到里昂的印刷商，开始对各种各样的问题发表看法。

现在，一个慷慨的百万富翁可以劝说一所学院把三一学院的名称换成一种流行的烟草品牌，而且会平安无事。媒体界也会说：“丁古斯先生慷慨解囊真是太好了！”公众随之高声叫喊：“阿门！”

今天谁被判定“亵渎神明”，一定会让人感到震惊，在这样的时代描绘那时的情景，的确不是一件容易的事情。那时候，只要有一个人对“三位一体”论说了不敬的话，整个社会都会陷入恐慌。可是如果我们不用心想象一下这种情形，就不可能理解16世纪前半期，塞尔维特给全体善良的基督徒带来的巨大恐惧。

然而他根本不是什么激进分子。

他只是我们现在所称的自由主义者。

他反对天主教和新教都认同的旧三位一体论，他如此执著地相信（有人都想说他有点幼稚了）自己的观点是正确的，于是就给加尔文写信（这是一个天大的错误），建议允许他到日内瓦去作一次私人交谈，把整个问题彻底讨论一下。

他没有接到邀请。

事实上，塞尔维特无论如何也不可能接受邀请。里昂的宗教法庭的大法官已经插手此事，把他投入了监狱。这位宗教法官（好奇的读者会在拉伯雷的著作中发现对此人的描述。拉伯雷用多利卜影射这名法官，多利卜是个双关语，法官本名奥利）已经对塞尔维特亵渎神明的言谈举止有所耳闻，因为有人在加尔文的授意下，将一封信秘密地送到了他手里。

这件案子很快又加重了，因为找到了塞尔维特好几篇手稿，这也是加尔文暗中提供的。看起来加尔文并不在乎谁把这个可怜的家伙绞死，只要他死就行了。但是宗教法庭的官员们有点玩忽职守，塞尔维特得以逃脱。

起初，他看起来是想去西班牙边境，但是对于一个知名的人物而言，横穿法国南部的漫长旅程过于危险。于是他决定绕道日内瓦、米兰、那不勒斯，然后抵达地中海。

公元1553年8月，在一个星期六的黄昏时分，他来到了日内瓦。他本想找一条船到湖对岸去，但马上就是安息日了，船只都要停止航行，他被告知要等到星期一。

第二天是星期天，因为不论当地人还是外地人，不参加宗教的礼拜课都是不端的行为，所以塞尔维特去了教堂。他被人认出，并遭到逮捕。没有人解释有什么理由逮捕他。塞尔维特是西班牙公民，也没有被指控触犯日内瓦的任何法律。但是在教义方面他是一个自由主义者，是一个不敬神、亵渎神明的人，胆敢把他自己的观点强加给信奉三位一体论的人。这样的人还想得到法律的保护，岂不是荒谬绝伦！普通罪犯或许可以这么做，一个异教徒绝不可以！他不容分说被锁进了一间又脏又潮的牢房，个人财物全被没收。两天以后他被带上法庭，要求他回答清单上列着的38个不同的问题。

审判持续了2个月零12天。

最后他被判定有罪，罪名是“持异端邪说危及基督教基础”。在关于教义的问答中，他的回答气得法官怒发冲冠。通常这种案件，特别是当被告为外国人时，通常的判罚是永远逐出日内瓦城，塞尔维特的案子是一个例外，他被判处活活烧死。

与此同时，法兰西的法庭重新开庭审理这名逃犯的案件，宗教法庭的官员们得出了和新教同僚一样的结论。他们也判处塞尔维特死刑，并派出地方司法长官前往日内瓦，要求将罪犯引渡回法兰西。

这一要求被拒绝了。

加尔文自己也能够执行火刑。

走向刑场的路程是多么令人生畏，一路上还有一群嘴巴里不停念叨教义的教士，伴随着这个异教徒走完最后一段路。极度的痛苦持续了半个多小时还未结束，直到围观的人群出于对受难者的怜悯向火中添了一把新柴为止。对于那些关心这类事情的人来说，这读起来倒是有些意思，不过我们最好还是把它略去不谈吧。这不过是一次行刑，在那个宗教狂热放纵的时代，这次的行刑与其他行刑并没有什么区别。

但是塞尔维特的案例确有不同寻常的意义，它反映出一些可怕的东西。这时人们可以认清一个残酷的现实，那些口口声声宣扬“拥有自己观点的权利”的新教徒，只不过是些改头换面的天主教徒，他们和自己的敌人一样心胸狭窄，对与自己观念不同的人残酷无情，他们只是在等待时机建立自己的恐怖统治罢了。

这是一项非常严肃认真的指责，绝不是一句“那好吧，你觉得该怎么样呢？”就可以打发掉的。

我们有大量关于这次审判的资料，也详细地知道外界对处死塞尔维特的反应，这些东西读来让人扼腕叹息。加尔文的确曾经出于一时的心善，建议把火刑改为砍头。塞尔维特谢过他的好意，却提出了另外一个解决办法——释放他。是啊，他据理力争（而且道理全在他这一边），这个法庭对他没有司法裁判权，他只是一个追求真理的诚挚之人，因此，他有权在与对手加尔文的公开辩论中让人听到他的观点。

但是，加尔文没能听进这些。

加尔文已经发过誓，一旦这个异教徒落到他的手里，就决不让他活着逃走。他要遵守誓言。没有他的宿敌天主教宗教法庭的合作，就不能给塞尔维特定罪，但这无关紧要。如果教皇手里有可以给这个不幸的西班牙人进一步定罪的文件，他甚至可以与教皇联手。

但是还有更糟糕的事情。

塞尔维特临死的那个早晨，要求同加尔文见上一面。于是，加尔文来到关押他的敌人的地牢——这里阴暗肮脏。

到了这个时候，他至少应该大度一点儿；好一点儿的话，他应该有点同情心吧。

可他既不大度，也没有同情心。

他站在这个1小时之后就只能向上帝申诉冤情的人面前争辩着自己的道理。他口沫四溅，脸色铁青，大发雷霆。就是没有一句同情、怜悯、仁慈和宽容，一句这样的话也没有。只有刻毒和仇恨：“活该，你这执迷不悟的恶棍！烧死你这该死的！

这些都是很多很多年以前的事情了。

塞尔维特死了。

所有的塑像和纪念碑都不能使他重生。

加尔文死了。

上千卷诅咒也不会打扰那不为人知的坟墓中的他。

审判期间狂热的宗教改革家怕得发抖，唯恐放走了这个亵渎神明的恶棍；教会的中坚分子听到行刑的消息后大唱赞美诗，奔走相告：“日内瓦万岁！终于做了该做的事！”

上述人物都死了，也许最好还是把他们遗忘。

让我们只记住一件事。

宽容就像自由一样。

只依靠祈求，没有谁能够得到它，只有永远保持关注和警觉，才能保住宽容。

为了子孙中新的塞尔维特，我们应该好好记住这一点。




————————————————————

(1) 《圣经·旧约》的第5卷，一般认为是摩西所作。

(2) 伊纳爵·罗耀拉（约1491—1556）：天主教耶稣会创始人。

(3) 法国中北部的一个城市。

(4) 第一次世界大战以后，普鲁士成为魏玛共和国。

(5) 公元1572年8月23日从巴黎开始的屠杀法国胡格诺派教徒事件，发生于8月24日圣巴托罗缪日前夜。





第十六章　再洗礼教徒


每一代都有自己的可怕人物。

我们有“赤党”。

父辈有社会主义者。

祖辈有莫利社





(1) 。

曾祖辈有雅各宾派。

300年前祖先的境况不比现在好。

他们有再洗礼教徒。

16世纪最流行的《世界史纲》是一本“世界之书”或编年表，作者塞巴斯蒂安是个肥皂匠，禁酒主义者，住在乌尔姆城。这本书是在公元1534年出版的。

塞巴斯蒂安了解再洗礼教徒。他和一个再洗礼教徒家庭的女儿结了婚。因为他是个坚定的自由思想者，所以并没有接受再洗礼教的信仰。但是关于他们，他写道：“他们只教授爱、信仰和十字架上受死，在任何苦难里都能表现出耐心和谦卑，彼此真诚相助，以兄弟相称，还认为大家可以分享一切。”

被处死的再洗礼教徒



说来的确奇怪，被人发自内心地夸赞的这群人，居然在大约100年的时间里像野兽一样遭到追捕，而血腥年代中最残忍的处罚也加在他们身上。

其中一定有原因，要理解它，必须记住宗教改革中的某些事实。

宗教改革实际上什么也没有解决。

宗教改革给世界带来了两个而不是一个监狱，编出了一本一贯正确的书，用来取代某一个一贯正确的人，并且建立起（不如说是试图建立）由黑袍教士代替白袍教士的统治。

经过半个世纪的奋斗和牺牲，只获得这样不足挂齿的成果，这的确使千百万人心灰意冷。他们本来盼望尔后能有1000年的社会和宗教安定，根本没有准备对付迫害和经济奴役。

改革者本来准备大胆地试一试，却发生了一些事。他们掉进了码头和船的空隙里，不得不奋力挣扎，尽量露出水面。

他们的处境很尴尬：他们已经离开旧教会，良知又不允许他们加入新信仰。在官方眼里他们已经不复存在了，可是他们还活着，还在呼吸，他们认定自己是上帝钟爱的子女。因而他们有责任继续活下去。既然继续活着和呼吸是他们的责任，他们便想把恶毒的世界从自身的愚昧中解救出来。

最后他们活下来了，不过请不要过问是怎样活下来的。

他们既然被剥夺了旧的社会关系，就不得不结成一个新组织，寻找到新的领袖。

但神经正常的人怎么会去接管这群可怜的疯子呢？

最终，有预见的鞋匠以及充满幻觉和歇斯底里的助产士担当了预言家的角色。他们乞求、祷告、胡言乱语，开会用的小黑屋的椽木都在虔诚信徒的欢呼声中颤抖，直到村里的法警不得不来察看这不体面的骚扰时才罢休。

接着，好几个男女被捕入狱，村镇议员们开始着手进行所谓的“调查”。

这些人既不去天主教堂，也不在新教教会礼拜。因此要请他们说明自己是什么人、信仰什么教。

说句公道话，那些可怜的议员们的处境委实困难，因为囚犯是所有异教徒中最不幸的，对宗教信仰一丝不苟。许多最受敬重的改革者都非常世故，只要能过上舒适而体面的日子，会心甘情愿地作出一些小妥协的。

但真正的再洗礼教徒却是另一种人，他们讨厌所有不彻底的举措。耶稣曾教导过追随者，遭敌人打耳光时，要把另外半边脸也转过来让对方打，还说，持剑者必死于剑下。对再洗礼教徒来说，这意味着绝对的命令，不许使用暴力。他们慢条斯理不断地小声嘀咕什么环境会使情况改变，他们当然反对战争，但这场战争不同以往，扔几颗炸弹，偶尔使用一下地雷，只此一次，上帝是不会介意的。

神旨毕竟是神旨，仅此而已。

他们拒绝应征入伍，拒绝扛枪。当他们因为主张和平主义而被捕时（他们的敌人正是这样称呼这种实用基督徒的），他们总是心甘情愿地接受命运，还背诵《马太福音》第26章第52节，直到以死亡终结他们的苦难。

但是反对好战主义只是他们怪异行径中的一小部分。耶稣曾教导说，上帝的王国和恺撒的王国是大相径庭的实体，彼此不能也不应该调和。很好，这些话说得一清二楚。据此，所有的好的再洗礼教徒都小心地避开参与国家事务，拒绝担任公职，把别人浪费在政治上的时间用来研究《圣经》。

耶稣还告诫他的门徒不要丧失体面进行无谓的争吵，再洗礼教徒便宁可丧失财产所有权，也不向法庭提出异议。还有其他几点使这些怪人与世隔绝，但是这几个怪僻行为的例子却引起过着享受生活的肥胖邻人的怀疑和厌恶，这些邻人总是把“待人宽则人亦待己宽”的宽舒教旨与虔诚混为一谈。

即使如此，如果再洗礼教徒有能力保护自己不被朋友加害，也可以像洗礼徒及其他许多观点不同的人一样，找到和官方调解的方法。

真正优秀以及平和的再洗礼教徒也有不利的口实。作为一个教派，他们被怀疑有许多奇怪的罪责，而且有根有据。首先，他们是长期研读《圣经》的人士。这当然不是罪责，但让我把话说完。再洗礼教徒研读《圣经》时不带任何偏见，但谁要是对《天启录》发自内心的喜欢，那可是很危险的。

直到15世纪，这本怪书仍然因为涉嫌“伪书”而遭抵制，但是对于生活在激情澎湃时代的人来说，这本书很受欢迎。流放中的帕特莫斯说的语言，这些被猎捕的可怜虫完全可以理解。当虚弱的怒火驱使他浸入现代巴比伦的歇斯底里的预言时，所有再洗礼教徒就齐声高呼“阿门”，祈祷着新天国和新天地快些到来。

软弱的头脑屈从于高度狂热的压力，这种情况绝不是第一次。对再洗礼教徒的每一次迫害几乎都伴随着宗教疯狂的爆发。男人女人赤身裸体地冲上大街，奔跑地宣布世界的末日，竭力想在怪诞的牺牲中平息上帝的怒火。老巫婆闯入其他教派正在举行的敬神仪式，打断会议，刺耳地叫喊着“魔鬼就要来了”之类的妄语。

当然，这种苦恼（轻微程度上的）总是和我们形影不离。读一读日报，你会看到在俄亥俄州、衣阿华州或佛罗里达州的某个偏僻小村里，有一个女人用切肉刀把丈夫大卸八块，因为天使的声音“让她这么做”；或是头脑清醒的父亲预见到七支号角的声音，便杀死了妻子和八个孩子。不过，这样的案件都是比较罕见的例外。他们都能够被当地警察轻易地处理，也不会给国家的生活和公众安全带来什么大的影响。

但是公元1534年在美丽的小城蒙斯特发生的事却非同往常，严格按照再洗礼教徒的理论讲，新天国在那里实实在在地宣布建立了。

所有北欧人一想起那恐怖的冬春就浑身颤抖。

这件事中的恶根是个长相甚好的裁缝，叫简·比克斯宗。史书上称他是莱顿的约翰，因为约翰是那个勤奋小城的本地居民。他在缓缓流淌的古老的莱茵河畔度过了孩提时代。他像当年所有的学徒一样，四处漫游以便学习他那行当的诀窍。

他读和写的本事只够偶尔露上一手，他实际上没有受过正规教育。许多人明白自己社会地位的卑贱和知识的贫乏，有一股自卑感，但他没有。他是个漂亮的年轻小伙子，天生的厚脸皮，又非常虚荣。

他离开英国和德国很多年之后，又回到了故乡，做起长袍和礼服的生意。与此同时，他还从事宗教活动，开始了不寻常的生涯，成为托马斯·芒泽尔的信徒。

这个芒泽尔以做面包为业，是个知名人物。公元1521年，有3个再洗礼教徒预言家突然出现在维腾贝格，要向路德指出真正的拯救之路，芒泽尔便是其中之一。他们的本意虽然是好的，却没有受到赏识，还被赶出了新教徒的城堡，并被命令永远不许在撒克森尼公爵的管辖范围内出现。

到了公元1534年，再洗礼教徒已经历了许多挫折，于是他们决定孤注一掷，把一切押在一次大胆的大规模行动上。

他们选中威斯特法伦的蒙斯特作为最后的实验点，这丝毫不使人惊讶。该城的公爵主教弗朗兹·范·沃尔德克是个鲁莽的醉鬼，长年和多个女人公开同居，从16岁起就因为生活的下流堕落而得罪了所有的正人君子。当这座城市兴起新教时他让步了。但他是个远近闻名的骗子，他的和平条约并没有使新教徒得到安全感，而没有安全的生活是非常不舒服的。于是蒙斯特的居民都憋足了劲，等着下一次选举。这就带来了惊人之事，城市政权落入了再洗礼教徒之手，主席是个名叫伯纳德·尼普多林克的人，他白天是布商，晚上是预言家。

那个主教看了一眼新长官，便逃走了。

这时，那位莱顿的约翰出场了。他来到蒙斯特的身份是简·马希兹的圣徒。马希兹本是哈莱姆的一个面包师，后来自己创建了一个教派，并被视为圣人。约翰听说正义事业进行了一次有力的出击，便留下来庆祝胜利，并清除原主教在教区里的影响。再洗礼教徒为了斩草除根，把教堂变成采石场，没收了为无家可归的人建造的女修道院，当众焚烧了除去《圣经》外的所有书籍。更有甚者，他们把所有拒绝按照再洗礼教徒的仪式进行再洗礼的人赶到主教营地，不是砍头就是溺水处死，理由是，他们都是异教主徒，他们死了对社会不会造成什么大的损失。

这还只是序幕。

这出戏本身的恐怖程度有增无减。

信仰几十种新教旨的上层教士从四面八方涌向这个新耶路撒冷。他们在那儿遇到一些人，他们以为自己对虔诚、正直、向上的市民有号召力，但一遇到政治和权术，就像孩子一样无助了。

蒙斯特被占领了5个月，在这期间，所有社会和精神复活的计划、制度和议程都尝试了一遍，每一个羽毛初成的预言家都在议会上有了露脸的机会。

不过一个充满逃犯、瘟疫和饥饿的小城显然不是一个合适的社会学实验的场所。不同宗派之间的分歧和争吵削弱了军队首领的全部努力。在这危急关头，裁缝约翰挺身而出。

他短暂的荣耀时刻到来了。

在满是饥饿人们和受难儿童的城区中，一切事情都是可能发生的。约翰照搬他在《旧约》里读到的旧神学政府的形式，开始建立他的统治王国。蒙斯特的自由民被分为12个以色列的部落，约翰自己被选为国王。他本来已经和预言家尼普多林克的女儿结了婚，现在他又娶了一个寡妇——他从前的老师约翰·马希兹的妻子。后来他想起了所罗门王，就又加了两三个妃子。从此一出令人作呕的滑稽剧开场了。

约翰一天到晚地坐在商业区的大卫宝座上，人们站在宝座周围，聆听宫廷牧师宣读最新的命令。多种命令来得又快又猛，因为城市的命运日趋恶化，人们迫不及待地需要它。

然而，约翰是一个乐观主义者，他完全相信一纸命令的无上权威。

百姓们抱怨忍饥挨饿，约翰便许诺解决这个问题。于是，国王陛下签署了一道圣旨，命令城中的财产在富人和穷人中平均分配。铲除街道做菜园，全部的餐馆由大家共享。

到此还算顺利。但有人说，富人藏起了一部分财产。约翰让臣民不要担心。第二道圣旨宣布，凡是违反国家任何一项法令者就立即砍头。请注意，这样的警告可不是随随便便说的恐吓之词，因为这个裁缝皇帝手里总是挥舞着剑和剪刀，经常亲自动手行刑。

后来，进入到了幻觉时期，人们都陷入形形色色的宗教狂热之中，成千上万的男男女女不分昼夜地挤在商业区，等待着天使吹起那报喜的号角。

接下来是恐怖时期，这位预言家凭着嗜血成性累积起来的勇气，割断了他的一个王后的喉咙。

下面便是报应的可怕日子，两个绝望的市民为主教的军队打开了城门，预言家被锁在铁笼里，在威斯特法伦的各个乡间集市上示众，最后被折磨而死。

这是一个怪诞的尾声，但对众多敬畏上帝的朴素灵魂却具有可怕的后果。

从那时起，所有的再洗礼教徒都成了被通缉的对象。逃过蒙斯特大屠杀的那些首领也像野兔一样地被猎捕，一经现身，就地处决。在每一个神坛上，教长和牧师们都谴责再洗礼教徒，恶毒地诅咒他们的叛逆，说再洗礼教徒妄想推翻现有的秩序，还不如狼和狗值得同情。

对异端的围剿很少能如此成功。再洗礼教徒作为一个教派荡然无存了。但是有一件怪事，该教派的许多观念存活了下来。这些观念被其他教派汲取，融入了形形色色的宗教和哲学体系，成为令人起敬的理念，如今仍然是每个人精神和智慧遗产的一部分。

这件事叙述起来倒是很简单，但解释它实际上是怎么产生的，却不是一件容易的事情。

再洗礼教徒几乎无一例外地属于这样的阶层——把墨水瓶都看成不必要的奢侈品的阶层。

过去，撰写再洗礼教徒历史的人都把这个教派视为恶毒的宗教激进派。只有在一个世纪后的今天，我们才开始理解，在把基督精神推向更理性、更宽容的发展过程中，这些贫贱的农夫和工匠的思想起到了多么伟大的作用。

但是，思想犹如闪电，谁也说不准下一个霹雳会落在哪里。当狂风暴雨在锡耶纳上空迸裂而下的时候，蒙斯特的避雷针又有什么用处呢？




————————————————————

(1) 美国宾夕法尼亚州和西维吉尼亚的矿工秘密组织。活跃于19世纪下半期。1860年，为了抗议恶劣的工作条件和劳动不平等待遇，爱尔兰裔的美国矿工组成了以一个爱尔兰寡妇的名字命名的组织，她曾在爱尔兰领导一些鼓动者反对土地所有者。





第十七章　索兹尼叔侄


意大利的宗教改革从没有成功过。事实上它也不可能成功。首先，南部的人并不把宗教看得很重，犯不上为它而刀枪相见；其次，紧靠罗马，它是宗教法庭的中心，五脏俱全，随便发表个人见解是很危险的，而且还得付出巨大的代价。

不过，半岛上居住着成千上万的人文主义者，他们中间当然会有几匹害群之马，重视亚里士多德而轻视圣克里索斯顿。但这些人也有许多机会来发泄多余的精神力量，有俱乐部、咖啡馆和注重礼节的沙龙，在这些场所，男男女女可以发挥知识上的激情又不得罪帝国。这一切都是那样悠闲宜人。其实生活不就是调和吗？它过去不是一直这样吗，难道在世界的末日到来之前就不调和了吗？

为什么要为信仰中的琐事而大动肝火呢？

经过几句介绍之后，读者在我们的两名主角出场的时候，也就不会再希望有大吹大擂或鸣枪放炮的声音了。他们是说话斯文的绅士，做事情来既郑重又愉悦。

索兹尼叔侄



然而，在推翻使人受难许久的暴政上，他们的贡献却比那支咋咋呼呼的宗教改革大军还要大。不过，这也是一件无法预见的怪事，可事情确是发生了。对此，我们谢天谢地，可是要问是如何发生的，哎呀，我们却弄不太清楚。

在理智的葡萄圆里默默干活的这两个人姓索兹尼。

他们是叔侄。

出于某个不明的缘故，叔叔雷利欧·弗朗西斯科拼写名字时用一个“Z”，而侄子福斯图·保罗却用了两个“Z”。不过，人们更熟悉他们名字的拉丁文形式“Socinius”（索西尼厄斯），不熟悉意大利文的形式“Sozzini”（索兹尼），我们可以把这个细节留给语法学家和词源学家去解决。

在影响方面，叔叔远不及侄子有影响力，因此我们先谈叔叔，然后再讲侄子。

雷利欧·索兹尼是锡耶纳人，出身于银行家和法官世家，命中注定在博洛尼亚大学毕业后要以法律为业。但他和许多同代的人一样自行其是地搞起神学来，不再研习法律，而是一心摆弄起希腊文、希伯来文和阿拉伯文，最后（也像大多数同类人的结局一样）成为理智神秘主义者——既很通晓世故，又不那么老练。这听来很是复杂，不过能理解我意思的人用不着进一步解释，不能理解的人我再费唇舌也没用。

然而他的父亲对儿子能否成为世界文学圈中的人物感到怀疑。他给了儿子一张支票，让他出去长长眼界。于是雷利欧离开了锡耶纳，在以后的10年里从威尼斯到日内瓦，从日内瓦到苏黎世，从苏黎世到威登堡，然后又到伦敦、布拉格、维也纳和克拉科夫，不时在城镇或小村里住上数个月或一年半载，希望能找到有意思的伙伴和学到一些有趣的新东西。在那个年代，人们一谈起宗教就没完没了，就像如今我们谈生意一样。雷利欧搜集了一大堆五花八门的奇谈怪论，由于他竖起耳朵四处打听，所以他很快便熟悉了从地中海到波罗的海的各种离经叛道的异端论调。

不过当他携带着知识的行囊抵达日内瓦的时候，迎接他的是客气但绝非友好而热情的接待。加尔文那双暗淡的眼睛疑心重重地望着这个意大利来访者。他是个出身高贵的杰出青年，不像塞尔维特那样贫困且无亲无靠。可是据说他倾向塞尔维特。这可太烦人了。按加尔文所想的，随着对那个西班牙异端派的火刑，支持还是反对三位一体就已经确定了。其实，恰恰相反！从马德里到斯德哥尔摩，塞尔维特的命运已经成为人们谈论的主题，世界各地思想严肃的人开始站在反对三位一体的一边。这还没有完。他们还利用古登堡的该死发明——印刷术来向四面八方传播自己的观点，由于离日内瓦很远，他们的言辞也往往不敬。

在这之前不久，出现了一本才学横溢的小册子，收录着历代教会神父对迫害和惩罚异端分子的事情所说所写的一字一句。在加尔文所说的“憎恨上帝”的人们、或按他们自己反驳的“憎恨加尔文”的人们中，这本书立刻大为畅销。加尔文已经放出风声，愿意和这个珍贵小册子的作者单独谈谈。不过作者早已料想到了这个邀请，明智地在书名页上删去了姓名。

据说他叫塞巴斯蒂安·卡斯特利奥，曾经在日内瓦一所中学任教。他对形形色色的神学罪孽很有看法，因此招致了加尔文的憎恨与蒙田的欣赏。不过这件事并没有人证实，只是道听途说而已。不过呢，凡事一有人领头，便会有其他人追随。

因此，加尔文对索兹尼敬而远之，只是建议说巴塞尔的柔和空气比萨沃伊的潮湿气候更适合这位来自锡耶纳的朋友。待索兹尼一动身去著名的古伊拉斯米安要塞，他就衷心祝他此次行程一路顺风。

使加尔文暗自庆幸的是，索兹尼叔侄不久便引起了宗教法庭的怀疑，雷利欧被没收了基金，还发高烧卧床不起，年仅37岁便在苏黎世归西了。

他的英年早逝在日内瓦引起了欢腾，不过高兴的时期不长。

雷利欧除去遗孀和几箱子笔记本外，还有个侄子。这个侄子不仅继承了叔叔未问世的手稿，还很快成为更胜过叔叔的塞尔维特的热情追随者。

福斯图斯·索兹尼从小就像老雷利欧一样四处游逛。他的祖父给他留下了一小块不动产。他直到近50岁才结婚，因此可以把全部时间用在他喜好的神学问题上。

他似乎在里昂做过一段时间的生意。

我不知道他是怎样的一个生意人，但他做买卖经营具体商品而不是精神财富的经历，似乎使他更坚信，如果对手在买卖中处于更有利的地位，那么靠谋杀对手或发脾气是没有多大用处的。他在一生中始终保持着清醒的头脑，这种头脑在公司办公室里虽然司空见惯，但是在神学院里却比较罕见。

公元1563年，福斯图斯回到意大利。在返程中他造访了日内瓦。但他好像没有去拜访当地的主教。况且，加尔文那时已经卧病在床，索兹尼家族的人来访，只会徒增他的烦恼。

在以后的10多年里，索兹尼在伊莎贝拉·德·梅迪希那儿工作。但公元1576年在这位太太为结婚欢庆了几天之后，被丈夫保罗·奥希尼杀死了。于是索兹尼辞了职，永远离开了意大利，来到巴塞尔，把《圣经·旧约》中的《赞美诗》译成意大利的白话文，还写了一部关于耶稣的书。

从福斯图斯的作品来看，他是个审慎小心的人。首先，他的耳朵不好使，这样的人都天性谨慎。其次，他的收入来自阿尔卑斯山另一面的几块地产，托斯卡那的地方当局曾经暗示他说，被怀疑是“路德学说”的人在评论使宗教法庭不愉快的题目时，只要不过于胆大妄为就行。于是他使用了许多笔名，出版一本书之前，必须请朋友们传阅一遍，他们认为比较安全时，才送去印刷。

这样一来，他的书没有被列入禁书目录，他那本论述耶稣生平的书一直流传到南喀尔巴阡山，落到另一个思想自由的意大利人手里。他是米兰和佛罗伦萨的某些贵妇的私人医生，入赘于波兰和南喀尔巴阡山的贵族。

那个时候，南喀尔巴阡山是欧洲的“远东”，直到12世纪初期还是一片荒野，一直被用来安顿德国的多余人口。勤劳的撒克逊农夫把这片沃土变成了一个繁荣有序的小国家，这里设有城市、学校，甚至还有一所大学。但这小国家还是远离旅行通商的要道。一些人由于某种原因，希望远离宗教法庭的耳目，最好在与他们相隔十几米的沼泽地和高山，于是这个小国家便成了理想的安身之地。

至于波兰，多少个世纪以来，人们一提到这个不幸的国家便联想到保守和沙文主义。但是我要告诉读者，在16世纪前半期，它却是名副其实的避难所，保护了所有由于宗教信仰而在欧洲其他地方吃苦受难的人们。这是个惊喜吧。

这个出乎人意料的情况是由典型的波兰风格造成的。

在很长的一段时期，它是全欧洲管理得最为拙劣的国家，这在当时是大家都知道的。波兰的上层教士玩忽职守，但西方各国主教的放荡和乡村牧师的酗酒已经司空见惯，所以并没有人充分重视波兰的情况。

但在15世纪后半期，日耳曼大学里的波兰学生的数量迅速增多，这引起了威登堡和莱比锡当权者的关注。学生们开始提出质问。接着，事态发展到由波兰教会管理的克拉科夫波兰学院沦落到破败的地步，可怜的波兰学子要想接受教育就不得不出国留学。不然，就无校可读了。不久之后，条顿诸大学受到新教义的影响，华沙、拉杜姆和琴斯托霍瓦的学生也随之入了潮流。

他们返回家乡的时候，已经是羽翼丰满的路德派了。

在宗教改革的初期，国王、贵族和教士要消除“谬误”思想的传播还轻而易举。不过这样的措施要求共和国的统治者们必须团结在一项明确的政策之下，这当然很矛盾，因为这个奇怪国家的最神圣的传统是，一张反对票就可以推翻一项即使由国会其他全部议员都支持的法律。

没过多长时间，那位威登堡的著名教授在宣扬他的宗教时又推行了一个经济副产品，那就是没收教会的全部财产，从波罗的海到黑海之间的肥沃平原上的博尔劳斯家族、乌拉蒂斯家族以及其他骑士、伯爵、男爵、王子和公爵，都明显地倾向于另一种理念，即口袋里要有钱的理念。

随着这一发现，出现了对修道院的真正领地进行的非神圣的掠夺，造成了一次有名的“间歇”，自从有人类记载之时起，波兰人就一直靠这种“间歇”拖延人们的思维时间。在这期间，所有权力机构都按兵不动，新教徒便充分利用机会，用了不到一年的时间，就建起了自己的教堂，这些教堂遍布全国各地。

当然，新教长之间无休止的争吵最后又使农夫回到了天主教的怀抱，于是乎，波兰再一次成为天主教的一个坚固堡垒。可是到了16世纪后半期，波兰当局允许各种宗教派别并存，人们获得了宗教信仰的自由。当西欧的天主教和新教开始迫害再洗礼教徒时，幸存者自然向东逃窜，最后定居在维斯杜拉河沿岸。就在这时，布兰德拉塔医师拿到了索兹尼那本论述耶稣的著作，并表示想结识这位作者。

乔古奥·布兰德拉塔是意大利医生，这个人多才多艺。他毕业于蒙彼利埃大学，是一名优秀的妇科专家。他自始至终都被流言飞语环绕，却很睿智。他像同时代的许多医生一样（想一想拉伯雷和塞尔维特），既是神学家又是神经病专家，扮演的角色时常互换。他成功地治愈了波兰皇太后的病，她最初总是死心塌地地认为，凡是怀疑三位一体的人都错了，但在病愈后开始悔恨自己之前的错误，此后就只判决那些赞同三位一体教义的人了。

哎，这位好心的太后一命呜呼了（是被情人杀死的），她的两个女儿嫁给了当地的贵族，布兰德拉塔作为她们的医疗顾问，在这个国家的政治上发挥了巨大的影响力。他知道，波兰的内战已经到了一触即发的地步，除非采取措施终止宗教上的争吵。于是他想方设法在对立教派之间实行停战。但是要想达到这个目的，就需要一个比他更精于错综复杂的宗教之争的人。他灵机一动，想起了论述耶稣生平的那个名叫索兹尼的作者。

他给索兹尼写了一封信，请他东行。

遗憾的是，索兹尼抵达南喀尔巴阡山的时候，刚刚爆出了布兰德拉塔私生活中的一大丑闻，布兰德拉塔这个意大利人被迫辞职，躲到了无人知晓的地方。不过，索兹尼留在了这个偏远的土地上，还娶了个波兰姑娘，公元1604年客死在这里。

他一生的最后20年，是最有意义的阶段，因为这一时期他具体表达了他的宽容理念。

这些理念可以在《拉可问答手册》一书中见到。索兹尼把这本书写成了一本共同的守则，献给所有心怀好意，且希望未来的教派之争可以终止的人们。

16世纪后半期是大量出版宗教问答手册，进行信仰、信条和教旨告解的时代，在德国、瑞士、法国、荷兰和丹麦，人们都在编著这类书籍。可是各地印刷出的粗制滥造的小册子都表明一个糟糕的观念：他们（也只有他们）才代表真正的真理——用一个大写的“T”（真理）字母表示，所有宣过誓的当局者的职责，就是捍卫这个特殊形式的真理，用屠刀、十字架和火刑柱惩处那些肆意信仰其他劣等真理（只用小写的“t”来书写，因此属于劣等真理）的人。

索兹尼的信仰具有截然不同的精神。该书一开始便开门见山地宣称，它的真正意图绝不是和别人争吵。

他继续说道：“不少虔诚的人都有理由埋怨说，现在已经出版以及各个教会正在出版的形形色色的教义和宗教手册是基督徒之间产生分歧的祸端，因为它们都试图把某些原则强加在人们的良知上，并把那些与他们意见不同的人视为异端。”

于是，该书以最郑重的方式宣布，索兹尼派绝不主张剥夺或抵制任何人的宗教信仰。讲到广义的人性时，该书又作了如下的呼吁：

“让每个人自由判断他的宗教吧，因为这是《新约》定下的法则，早期的教会已经做出了先例。我们这些悲惨的人有什么资格去熄灭上帝已经在人们心中点燃的神圣精神之火？我们谁能独占《圣经》的含义？我们应该牢牢记住，耶稣基督是我们唯一的主，我们都是兄弟，谁也没有权力去压服别人的灵魂，可能其中一个兄弟比别人博学一些，但是在自由和基督的关系上，众生是平等的。”

这些话讲得多么绝美无伦啊。可惜的是，早了300年。索兹尼派和其他新教派都不能指望在那个动荡的世界里长期坚持自己的立场。反对宗教改革的潮流已经气势汹汹地开始了。大批的耶稣会神父在失去的省份里横行放纵。新教徒们一边工作一边辩论，致使东部边疆的人们很快又回到了罗马教廷的怀抱。如今来到这些远隔文明欧洲的地方的人们，恐怕很难会想到，这里一度是最先进、最自由的思想堡垒；他们也不会想到，在可怕的立陶宛山脉的某处曾经有一个小村庄，世界在那儿第一次获得了实践宽容的清晰之路。

在闲散好奇的驱使下，我最近抽出一个上午来到图书馆，浏览了供我国青年了解历史的最流行的教科书。没有一本内容涉及索兹尼派或索兹尼叔侄，所有的书都从社会民主派跳跃到汉诺威的索菲亚，从撒拉森斯跳跃到索比斯基。其实在这个被跨越的时期里，伟大的宗教革命领袖是大有人在的，包括厄可兰帕鸠斯和一些次要人物。

只有一卷提到了这两位来自锡耶纳的人文主义者，不过是出现在路德或加尔文所说所做之事的一个模糊不清的附录里。

作出预见的确有危险，但是我却怀疑，在以后300年的通俗历史里，这一切会有所改变。索兹尼叔侄会独自享有一小章节，而宗教改革的传统主角则降低到次要的地位。

那时，即使是把他们的名字放在脚注里，也会显得咄咄逼人。





第十八章　蒙田


人们常常说，中世纪的城市空气对自由很有益处。

的确如此。

躲在高高石墙后面的人完全可以对男爵和教士嗤之以鼻，事后却平安无事。

没过多久，欧洲大陆的条件大为改善，国际商贸活动又成为可能，于是产生了另一种历史现象。

以几个词组表示便是：生意益于宽容。

这个论点在一个星期内的任何一天，特别是在星期日，在我国任何地方都能够得到验证。

温斯堡和俄亥俄可以支持三K党，纽约却不行。纽约人如果掀起一场驱逐所有犹太人、所有天主教徒和外籍人的运动，华尔街就会乱作一团，劳工运动蜂拥而起，全城就会被破坏得不可收拾。

中世纪的后半期便是如此，莫斯科是一个貌似公爵实际上是小小伯爵的所在地，可以惹恼新教徒，但是在国际商业中心的诺夫格罗德却需要小心从事，不然便会激怒前来做生意的瑞典、挪威、日耳曼和佛兰芒商人，随后，他们便会前往维斯比。

顶楼中的君主



一个纯粹的农业国可以用一整套丰盛的份饭来泰然款待农夫。但是，如果威尼斯人、热那亚人和布吕赫人在他的城郭里开始对异教徒进行屠杀，那么代表外国公司的人便会马上迁走，随之资金也会被抽回，城市就会被逼破产。

不少国家并不能从根本上汲取教训（如西班牙、教皇统治区和哈普斯堡家族的领地），却依然按照所谓的“对信仰的忠诚”意气用事，把信仰的敌人驱逐出去。结果，它们不是彻底地消失不见，就是沦落到第七等国家。

然而，商业国家和城市的掌管者一般情况下都很尊崇既定的事实，知道自己的利益所在。所以在精神世界上保持中立，天主教、新教、犹太人和中国的客户都能照常做生意，同时继续忠诚于各自的宗教信仰。

为了外表的体面，威尼斯通过了一项反对加尔文教派的法令，但是十人内阁却小心地叮嘱宪兵，这条法令不必执行得过于认真，让那些异教徒自行其是吧，愿意信仰什么都可以，除非他们真的动手把圣马尔可大教堂占领下来，并把它改成自己的会场。

他们在阿姆斯特丹的好友也如此行事。每个礼拜日，新教牧师们都高声斥责“淫荡女人”的罪行。但是在旁边的街区里，可怕的天主教徒却在一个不显眼的房子里悄悄地做弥撒，门外还有新教警长在那里值勤，提防日内瓦宗教手册的狂热崇拜者闯入这个犯禁的聚会，把那些能够带来经济利益的法兰西和意大利的客人吓跑。

这丝毫不是说，威尼斯和阿姆斯特丹的人们已经不再是自己的可敬教会的虔诚弟子。他们和原先一样，仍然是好的天主教徒或新教徒。不过他们心底明白，汉堡、吕贝克或里斯本的10个能带来钱财的经商异教徒的良好愿望，要比日内瓦或罗马的10个穷酸教士的认可更有价值，于是他们便让客人们自行其是了。

蒙田有开明而自由的见解（并不总是一种），而他的父亲和祖父却经营鲱鱼生意，母亲又是西班牙犹太人的后裔，把这些事实联系起来未免有些牵强附会。不过据我之见，商人长辈对蒙田的观念有极大的影响。他当过士兵，也曾涉入仕途，整个一生的特点就是痛恨盲信和偏执，这要起源于离波尔多主要码头不远的一家小鱼铺。

我如果当着蒙田的面说这些话，他是不会感谢我的，因为他出生的时候，所有“生意”的痕迹都从绚烂的家族纹章中小心地抹去了。

他的父亲获得了蒙田地方的产业，并花了大把大把的钱财，以便让儿子成为绅士。蒙田刚刚学会走路，私人教师便在他的可怜小脑瓜里填满了拉丁文和希腊文。6岁的时候被送进了高级学校，不到20岁便已经是波尔多市议会的羽毛丰满的议员了。

后来，他在军队中当兵，还在法院工作过一段时间。38岁时，他的父亲离开人世，于是，他辞退了所有的外界活动，把余下的21年（除去几次违心地短期涉入政治）都用在他的马匹、狗和书之上，而且都有所研究。

蒙田可以称为划时代的人物，不过同样有几个弱点。他从没有彻底摆脱某些感情和礼仪，这个鱼贩的孙子认为那才是真正绅士风度的一部分。直到晚年的时候，他还一直声称，他不是真正的作家，只是个乡村绅士——一个在冬天无事可做的时候，会草草记下一些略有哲学内容的杂乱思想的绅士。这自然是胡话。如果说有谁把他整个的心、灵魂、美德和罪恶以及一切都献给自己的书，那就是这位能和不朽的达尔塔昂 (1) 媲美的开朗绅士。

由于心、灵魂、美德和罪恶都属于这个豁达开朗、深有教养和性格宜人的人，他的全部作品要比文学作品更胜一筹，它们已经发展成为明确的生活哲理，它们以常识和实际的日常体面为基础。

蒙田从生到死都是天主教徒，年轻的时候，还是法国天主教贵族联盟的积极成员。这个贵族联盟以把加尔文主义逐出法国为宗旨。

公元1572年8月，教皇格列高里八世欢庆杀死3000名法国新教徒，这是致命的一天，从这以后蒙田永远离开了天主教会。但他事后始终没有加入另外一派，而且继续参加某些重大礼仪，免得旁人饶舌，然而自从圣巴托罗缪之夜惨案以后，他的作品便全都与马尔库斯、奥里利厄斯、爱比克泰德或其他十来个希腊罗马哲学家的著作如出一辙了。有一篇题为《论良知的自由》的文章很值得牢记，他在文章里使用的语气仿佛是古时帕里克利的同代人，而不是法国皇后凯瑟琳·德·美第奇的仆臣，他还以背教者朱利安为例，阐释真正宽容的政治家应该取得的成绩。

文章很短，充其量才5页，你可以在第二册的第十九章中读到。

蒙田



蒙田已经看腻了众多顽固不化的新教徒和天主教徒提倡的绝对自由，这种自由（在当时条件中）只会激起新内战的爆发。但是只要条件允许，那些新教徒和天主教徒睡觉时不再把匕首和手枪放在枕头下面了，开明的政府就应该尽量避免干预别人的思想，应该允许全部臣民依照最能使自己灵魂获得幸福的方式忠爱上帝。

蒙田既不是唯一也不是第一个提出这种想法或大胆公之于众的法园人。早在公元1560年，凯瑟琳·德·美第奇的前大臣麦克尔·德·豪皮塔尔和好几个意大利大学的毕业生（这个还因此被怀疑是受了再洗礼教的影响）就曾经说过，对异教徒只应该用文字来讨伐。他的令人震撼的观点是：良知有自己的本来面目，不是靠武力强制改变的。两年以后，他促成了《皇家宽容法》的诞生，该法使胡格诺教派（即加尔文派）有权召开自己的会议，举行宗教会议讨论本教派的事务，貌似是一个自由独立的教派，而不仅仅是寄人篱下的小派别。

巴黎律师让·保丹是个令人尊敬的市民（他捍卫人们拥有私有财产的权利，反对托马斯·莫尔在《乌托邦》一书中表达的共产倾向），他的观点也是这样，反对国王有权运用武力强迫臣民进这个或那个教堂。

大臣们的演讲和政治哲学家的论文极少受人追捧，不过呢，在以智慧之士座谈会的名义下聚在一起的文明人士中，蒙田的作品却得以被阅读、翻译和讨论，这些文明人士互相交换有益的看法，并且持续300多年。

蒙田的业余身份和他只为一己之乐而写作的说法，使他拥有了一大批读者。不然人们绝不会购买（或借阅）一本被官方列为“哲学”的书籍的。




————————————————————

(1) 大仲马《三个火枪手》中的主人公，来自波尔多。





第十九章　阿米尼斯


“有组织的社会”把“整体”的安全放在所有考虑的前面，而智力或精力非凡的个人却认为世界迄今的发展无一不依靠个人努力，而非依靠集体的奋争（说白了就是不相信所有变革），因此个人的权利要比集体的权利重要得多，争取宽容的斗争，正是这两派自古以来冲突的一部分。

我们如果同意这个前提是正确的，那么一个国家的宽容程度便与大多数居民享有的个性自由程度成正比。

往昔岁月里，有时会出现一位非常难得的开明统治者，他对臣子们说：“我坚信‘待人宽则人亦待己宽’的原则。我希望所有可爱的臣民们都对他人施以宽容，不然就会自食其果。”

在这种情况下，性急的臣民们就急忙贮存官方徽章，上面刻有几个壮丽的字样：“宽容第一”。

但是，这个突然的转变是出于对国王的绞刑吏的惧怕而作出的，因此难以持续长久。国王只有在恫吓的同时再建立起一整套逐级教育的明智体系，把它当做每天的政治活动，才能取得硕果。

16世纪后半期，这种幸运的环境在荷兰共和国出现了。

首先，这个国家有数千个半自给自足的城镇和乡村。其中的居民大部分都是渔夫、水手和商人。这3种人都习惯于一定程度的行动自由，职业的性质迫使他们作决定时要迅猛果断，依据自己的利弊，判断出工作中的机遇。

我绝不是说，他们比世界其他地方的人更聪明或者心胸更宽阔。但是艰苦的工作和不达目的誓不罢休的干劲使他们成为整个北欧和西欧的粮食和鱼类的搬运工。他们知道，天主教徒的钱和新教徒的钱一样好用，他们喜欢现金交易的土耳其人，讨厌要赊账6个月的长老会教徒。于是，荷兰成为进行宽容试验的理想国度，不仅如此，每个人都能各得其所，更重要的是，占尽了天时、地利、人和。

寡言的威廉是实践“意欲统治世界者必须了解世界”这句古老格言的光辉榜样，他起初是个着装时髦、钱多财广的青年，有令人羡慕的社会地位——给当时最伟大的君主当机要秘书。他在晚宴和舞会上挥霍无度，娶了好几个非常有知名度的女继承人，生活放荡奢侈，过着今朝有酒今朝醉的日子。他不是个很用功的人，对他来说，竞赛图表远比宗教小册子更为有趣。

在他看来，宗教改革引起的社会动荡，最初不过是被雇佣者与雇佣者之间的又一场争吵，只要稍微耍点手腕，再摆出几个大块头的警察，就能够解决掉。没那么严重。

不过，等他把握了国王和臣民之间争端的本质时，这个和蔼的大人物就一下子变成了能力超群的领袖。遗憾的是，他所要从事的是当时已经完全失势的事业。他在短期内卖掉了宫殿、马匹、金盘和乡间地产（或者不经公告立即予以放弃）。这个布鲁塞尔的纨绔公子成为哈普斯堡家族最坚定、最成功的敌人。

财产的变动并没有影响他的个性。威廉在富有的时候就是个哲学家。后来，他住在两三间出租房子里，而且星期六都不知道如何付洗衣费的时候，他仍然是哲学家。曾经，有一个主教想建造大量的绞架来处死所有的新教徒，他竭尽全力挫败了主教的计划，如今，他同样尽量要制止那些狂热的加尔文教徒要绞死所有天主教徒的企图。

他的目标几乎毫无指望。

已经有2万～3万人惨遭杀害，宗教法庭的监狱里装满了新的即将赴死的人，遥远的西班牙正在招募一支军队，准备在叛乱还没有蔓延到欧洲其他地方的时候就将其粉碎。

有人想告诉那些为生命而战的人们，应该热爱刚刚绞死他们的儿子、兄弟、叔父以及祖父的人，但这谈何容易！但是，威廉通过自己的切身事例和他对待反对者的和解态度，已经向追随者表明，一个有性格的人应该超脱摩西的“以眼还眼、以牙还牙”的律法。

在这场争取树立公共道德的论战中，他得到一个杰出人物的支持。在豪华的瓜达教室里，你会看到一个非常奇特的简短墓志铭，记载德克·孔赫特的美德，他的遗体就埋葬在那里。这个孔赫特是个非常有意思的人。他是一户富裕家庭的孩子，年轻时花了很长的时间在国外旅行，获得关于德国、西班牙和法国的第一手资料。他刚一返回故乡，便爱上了一个身无分文的姑娘。他的荷兰父亲处事谨慎，极力阻挠他们的婚事。不过，儿子依旧娶了那位姑娘，父亲便做了长辈在这种情况下必然要做的事：谴责儿子的忘恩负义，并剥夺了他的继承权。

年轻的孔赫特不得不自己干活谋生了，这是有些困难。不过孔赫特是个多才多艺的年轻人，学会了一门手艺，当上了铜雕匠。

天哪！一旦成为荷兰人，便终身要说教。夜幕刚一降临，他就急匆匆地放下雕刻刀，拿起鹅毛笔，就一天的重大时事撰写文章。他的文笔并不大像现在人们所说的“引人入胜”。但是他的作品里有许多类似于伊拉斯谟所阐述的易为人所接受的可笑常理，这使他结识了许多朋友，并和寡言的威廉有了接触，威廉高度赞赏了他的能力，雇他做自己的机要顾问。

当时威廉正忙于一桩奇特的争论。在教皇的支持下，国王菲利浦要干掉人类的大敌（也就是威廉），他悬赏25000金币，并以贵族头衔和赦免一切罪行为条件，找人去荷兰杀死威廉这个头号异教徒。威廉已经经历过5次没有成功的被谋杀，觉得自己有用一套小册子驳倒菲利浦国王论点的责任，孔赫特出面助了他一臂之力。

论点直指哈普斯堡内阁，不过要是指望内阁的态度会由此而转化为宽容，那真是痴人说梦，然而整个世界都在关注着威廉和菲利浦的这场决斗，小册子也被译成多种文字，广为传阅，其中许多题目人们过去只敢低声议论，现在却公开争辩起来。

不幸的是，争辩并没有持续太长时间就结束了。公元1584年7月9日，一个法国天主教徒谋杀了威廉，拿到了25000金币的酬金。6年以后，孔赫特还没有完成把伊拉斯谟著作译成荷兰语的计划，也离开了人世。

在以后的20年里，战火四起，炮声不绝于耳，湮没了不同观点的神学家之间的斥骂。当敌人最终被驱逐出新共和国的边界时，却没有威廉这样的人来掌管内部事务了。不同的教派本来在大批西班牙雇佣军的压力下暂时很不情愿地和解了，如今又要扼住对方的喉咙了。

他们的争论当然要寻找个借口，但哪个神学家没有一点要抱怨的事呢？

在莱顿大学里，有两名教授持有不同的意见。这本来没什么新鲜或出众的。但是，他们在关于意志自由的问题上出现了分歧，这倒是个严重的事。兴致勃勃的人们立即参加到讨论中去，不到一月，整个国家便分成了两大对立的阵营。

一派是阿米尼斯的朋友。

另一派是戈马鲁斯的追随者。

戈马鲁斯虽然出生在荷兰家庭，却一生在德国度过，是条顿教育体系的优秀产物。他的学问非常渊博，却又缺乏起码的常理。他的大脑精通希伯来的诗律，而心脏却按照阿拉米语的句法规则跳动。

他的对手阿米尼斯却完全是另外一种类型的人。他生于奥德沃特，这座小城市离伊拉斯谟度过不愉快的少年时代的斯特恩修道院不远。他在孩提时代便赢得了邻居、马古堡大学著名数学家和天文学教授的友谊。这个人叫鲁道夫·斯内里斯，他把阿米尼斯带到德国，让他接受良好的教育。可是在第一个假期回家度假时，阿米尼斯才发现家乡已被西班牙人劫掠一空，所有的亲人都被杀害了。

这种情景似乎要终止他的学业了，幸亏一些好心的有钱人听说这个年幼孤儿的悲惨遭遇，便慷慨解囊，送他到莱顿大学学习神学。他勤学苦读，五六年后便学完了全部应该学习的课程，之后，他又去寻找新鲜的知识源泉了。

那个时候，聪颖出众的学生总可以找到资助者为他们的前程出几个钱。阿米尼斯很快拿到了阿姆斯特丹几个行会给他开的介绍信，兴高采烈地去南方寻找受教育的机会了。

阿米尼斯



作为一个备受尊敬的神学继承人，阿米尼斯首先来到日内瓦。加尔文这个时候已经与世长辞了，但是有一个名叫西奥多·贝扎的侍仆，像天使的牧羊人似的接替了加尔文。这个捕捉异端邪说的老手鼻子非常的灵敏，立刻嗅出这个年轻荷兰人教旨中的拉姆主义气味，对他的拜访也就缩短了。

拉姆主义这个词对现代读者已经没有丝毫的意义。不过熟悉《弥尔顿文集》的人都清楚，300年前它却被看成是非常危险的宗教新说。它是由一个名叫彼尔·德·拉·拉姆发明或创始的（随你高兴用哪个词吧）。他做学生时，十分厌烦教授们那老套的教学方式，于是选了一个使人震惊的题目做他的博士论文题：《亚里士多德传授的一切尽是谬误》。

不用说，这个题目没法取得教授们的好感。几年以后，他又把自己的想法写进了一系列颇有才华的学术著作中，这使他的死成了注定之事。他是圣巴托罗缪大屠杀的第一批受难者。

不过呢，恼人的著作并不会随着作者一起被杀掉，拉姆的书幸存了下来，拉姆奇特的逻辑体系也在西欧和北欧受到广大读者的欢迎。但是，真正的虔诚人士却认为拉姆主义是奔赴地狱的通行证，于是有人劝说阿米尼斯前往巴塞尔，这个不幸的城市自从陷入对一切持探索态度的伊拉斯谟的魔咒后，“自由派”一直被视为好样的人物。

阿米尼斯得到这番警告后，便启程向北走去。但是他又作出一项不同寻常的决定。他大胆闯入敌人的境内，在帕多瓦大学学习了几个学期，还去了一趟罗马。公元1587年返回故乡时，在乡亲们的眼中，他成了一个危险分子。不过他似乎既没有长角也没有添尾巴，于是渐渐地赢得了众人的好感。他应邀担任阿姆斯特丹的新教长。

在阿姆斯特丹，他不仅有所作为，还在瘟疫肆虐的时候博得了英雄的美誉。不久，人们便开始真心拥戴他，委托他重组该城市的公立学校体系。公元1603年，当他作为羽翼丰满的神学教授被召往莱顿时，首都的全体居民都对他依依不舍。

倘若阿米尼斯知道在莱顿等待他的是什么，我肯定他是不会去的。他到达莱顿的时候，正好下拉普萨里安派教徒和上拉普萨里安派教徒之间的斗争发展到白热化的程度。

阿米尼斯的家庭出身和所受的教育都是下拉普萨里安派的。他本想不带偏见地对待同事——上拉普萨里安派的戈马鲁斯。但是两派之间的差异已经是水火不容。阿米尼斯不得不声明自己是地地道道的下拉普萨里安派教徒。

读者们当然会问我，这两派到底是什么啊，我不知道，好像也无法弄明白这些事儿。不过据我所知，两派的争论由来已久。包括阿米尼斯在内的一派认为，人们某种程度上具备自由意志，并能够决定自己的命运；另一派是索弗克利斯、加尔文和戈马鲁斯等人，他们教导说，人一生中的一切早在出生之前便注定了，命运取决于造物时神骰的一掷。

公元1600年，绝大部分北欧人是上拉普萨里安派。他们愿意听这样的布道——除了自己以外的大多数人命中注定要沉沦地狱，如果有那么几个教长敢于讲善意和仁慈的福音，他们便马上会被怀疑患有罪恶的软弱症，犹如心慈手软的医师，给病患者开不出苦口的良药，却以他们的软弱心肠将那些病患者害死。

莱顿的许多饶舌老妇一发现阿米尼斯是下拉普萨里安派教徒，他的作用也就消失了。他从前的朋友和支持者肆意攻击、咒骂他。最终，这个可怜的人被折磨而死。随后，上拉普萨里安派和下拉普萨里安派都介入了政治领域，这在16世纪似乎是不可避免的。上拉普萨里安派在选举中获胜，于是，便宣布下拉普萨里安派是公共秩序的敌人和国家的叛逆之徒。

这场荒诞不经的争战还没有结束，奥尔登·巴内维尔特就脑袋夹在两脚中间躺下归西了，他曾是寡言的威廉的追随者，为荷兰共和国的建立立下功劳。格罗蒂斯逃到瑞典女王的王宫里，过着寄人篱下的生活，尽管他的温和节制曾经使他成为国际法律公正体系的第一个伟大倡导者。在这种情景下，寡言的威廉所献身的事业似乎到此半途而废了！

但是加尔文主义者并没有获得预期的成功。

荷兰共和国只是名义上的共和国，实际上是商人和银行家的俱乐部，由几百个非常有势力的家族执掌大权。这些绅士对平等和博爱没有丝毫的兴趣，却信仰法律和秩序。他们承认并支持现存的教会。每逢星期日，他们便满腔宗教热情地来到四壁洁白的圣物存放处，这里过去是天主教堂，如今是新教徒的布道厅。可是到了星期一，教士前往拜见市长大人和议员们，想抱怨说这人不行、那人不好的时候，官员们却又在“开会”，无法接见这些虔诚的教会人士。如果这些教会人士坚持不懈，且召集数千名忠诚的教民在市政大厅前“示威”（这种事时常发生），那些官员们也会彬彬有礼地接过教会人士抄写得整齐的诉苦书和建议书。但是，大门在最后一个穿黑袍的请愿者面前关上后，官员们就会用刚收到的那些文稿点烟。

他们已经采纳了实际而有用的格言：“一次足矣，下不为例。”上拉普萨里安教派掀起的大规模内战的可怕年月把他们吓坏了，于是他们坚定地压制宗教狂热的发展。

后人并不总是夸赞这些新贵族。他们无疑把国家视为私有财产，也不能持之以恒地把祖国的利益和他们自己的利益加以明确的区分。他们缺乏从整个帝国角度考虑问题的宏观视角，因此常常小事精明，大事糊涂。但是他们做了一件值得我们发自内心推崇的事情——把国家变成了国际交换所，拥有各种思想的人在这里都得到了最广泛的自由，随心所欲地去说、去想、去写、去出版。

我并不想描绘得过于动人。在内阁们非难的威胁下，市议员也会不时地被迫镇压天主教的一个秘密协会，或没收某一本过于嚣张的异端派发行的小册子。不过，总体说来，只要不爬到市场区中央的肥皂箱上高声斥责宿命论的教旨，不把天主教的念珠带到公共餐厅里，不在南方卫理公会教堂里否认上帝的存在，人们就可以确保一定程度上的平安无事。基于这一点，在差不多两个世纪里，许多人在世界其他地方会因为观念而遭受迫害，而荷兰共和国却成为他们的名副其实的避风港。

没过多久，这里又重新变成为天堂的消息广泛传开了。在以后的200年里，荷兰的印刷所和咖啡馆里挤满了形形色色的人群，这些人是精神解放的奇特新军的先锋。





第二十章　布鲁诺


据说（而且很有根据）这次世界大战是一场没有军衔的军官们的战争。将军、上校和三星战略家坐在某个鲜有人光临的大别墅的大厅里，守着孤独的灯光，望着数米长的地图沉思，直到想出一点新战术，使他们能得到约1.3平方千米的领土（以大约3万人的丧生为代价），而与此同时，下级军官、中尉们却在一些有聪明头脑的下士的鼓动和帮助下，从事着所谓的“黑活”，最后导致了德国防线的崩溃。

为精神世界的独立进行的伟大战斗与此类似。

没有投入数十万兵力的前线交战。

没有为对方的炮兵提供顺手靶子的绝望冲锋。

我说得更进一步，大多数人根本不知道在打仗。好奇心会不时驱使人们打听那天早上烧死了谁，第二天下午谁又会被绞死。然后他们或许会发现，有几个置生死不顾的亡命徒还在继续为几项自由原则（这几项自由原则是天主教徒和基督徒内心不赞成的）而战斗。但是我认为，这样的消息只会使人们轻叹惋惜罢了。不过，要是自己的叔父遭遇如此可怕的下场，亲戚们一定会悲痛欲绝。

情况大概只会如此。殉道者为事业献出了生命，他们的功绩不能简化成数字公式，也不能用安培或者马力的概念表示。

攻读博士学位的勤奋学生，会认真阅读《乔达诺·布鲁诺文集》，通过耐心地搜集所有充满感情的话语，诸如“国家无权告诉人们应该想什么”“社会不应该用剑惩处那些不赞同公认的教理的人”，写出以《乔达诺·布鲁诺和宗教自由的原则》为题的可以被人接受的论文。

但是，不再研究那些致命课题的人，看待这个问题的角度应该有所不同。

我们在最后的分析中说过，有一批虔诚的人士，他们不仅对当时的宗教狂热非常震惊，也对人们头上的枷锁很是震惊，各国百姓不得不在枷锁下生活。于是他们揭竿而起。这些人都是贫寒之人，除了背上的披风以外，别无长物，甚至常常连睡觉的地方都得不到保证。不过呢，他们胸中燃烧着圣火，他们到处奔走，演讲、写作，把学术精湛的学府里的博学教授拖进高深的争论之中。在普通的乡间酒馆里与朴实的乡巴佬进行辩论，并且一如既往地向他人宣讲要善意、理解和仁爱地待人。他们带着书籍和小册子，穿着破烂的衣服，四处穿梭，最后，或者患肺炎在波美拉尼亚的某个处于穷乡僻壤的小村里悲惨地死去，或者被苏格兰村舍里的醉醺醺的村民私刑处死，或者在法国外省的大道上被车轮碾死。

如果我提到乔达诺·布鲁诺（1549—1600年）的名字，我并不是说他是这类人中唯一的一个。不过他的生活、他的理念、他为自己认为正确合意的东西所产生的永不停息的热情，在所有先驱者中的确是典型，足可以被奉为楷模。

布鲁诺的父母都是穷苦人。小时候，布鲁诺是个普通的意大利孩子，没有什么特殊的天分，只是按照一般惯例，读完通常的课程便来到一家修道院。后来也成为一名多明我会 (1) 的教徒。不过，他与这伙人格格不入。因为多明我会教徒热情支持所有的迫害，当时被称为“真正信仰的警犬”。他们都很机警。异教徒根本不需要把观点写出来以让追踪的密探嗅出气息。一个简单的眼神，一个手势，一次耸肩膀，就常常足以泄露一个人的异教徒身份，由此他也就被带进宗教法庭。

布鲁诺成长在对一切都要俯首听命的顺从环境中，他是怎样成为叛逆、丢弃《圣经》而捧起塞诺和阿纳克萨哥拉的著作的，我也不是很清楚。但是这个奇怪的新手还没有完成规定的课程，就被多明我会驱逐了出去，成为大地上的一名流浪者。

他穿越过阿尔卑斯山。在他之前，有多少人冒险穿过了这个古老的山口，希望能在罗纳河和阿尔弗河交汇处建起的强大堡垒里找到美好的自由啊！

布鲁诺去日内瓦的路上



又有多少人心灰意冷地离开了，他们发现这里和那里总有那么一个内在的精灵迷惑着人们的内心，改变一个教义并不一定意味着变更了人们的心灵与头脑。

布鲁诺在日内瓦住了不足3个月。城里挤满了来自意大利的难民，他们给这个同乡弄了一套新衣服，还为他找了个做校对的工作。到了晚上，他就读书写作。他得到了一本德·拉·拉梅的图书，终于找到了志同道合的人。德·拉·拉梅也相信，中世纪教科书所宣扬的暴政不粉碎，世界便不能进步。布鲁诺并没有像自己的著名法国老师走得那样远。他不相信希腊人教诲的一切都是谬误。但是，16世纪的人为什么还要受早在基督出生前4个世纪就写下的词句的束缚呢？是啊，到底是为什么呢？

“因为从来都是这样。”正统信仰的支持者这样回答他。

“我们与祖辈有什么关系，他们与我们又有什么关系呢？让死去的人死去吧！”这个反传统观念的年轻人说道。

很快，他就被警方找上门来，建议他最好打点行李到别的地方碰运气去。

布鲁诺以后的生活便是不停地到处奔波，想寻找一处有一定程度自由和安全的地方生活和工作，却始终未能如愿以偿。他从日内瓦来到里昂，又到图卢兹。那时他已经开始研究天文学，并成为哥白尼学说的热情支持者，这是危险的一步。因为在那个时代，人们都在异口同声地高喊：“地球围绕大阳转动？地球是围绕太阳转动的普通行星？呸！呸！谁听说过这种胡言？”

图卢兹也使布鲁诺感到不快了。他横穿法国，一路步行抵达巴黎，接着作为法国大使的私人秘书来到英国。但是等待他的又是失望，英国的神学家并不比大陆的神学家强到哪里去。也许他们只是稍微实用一点儿罢了，比如说，在牛津大学，他们并不惩治犯有违反亚里士多德教诲错误的学生，而是罚他10个先令。

布鲁诺变得喜好讽刺、挖苦了。他开始写一些洋溢着文采却又非常危险的散文和对话（以宗教、哲学、政治为主要内容）。在对话中，整个现存的秩序被弄得乱糟糟，不得不接受细致但绝无奉承之意的检查。

他还讲授过他最热衷的科目——天文学。

然而，对受到学生欢迎的教授们，学院的当权者是很少笑脸相迎的。布鲁诺又一次被婉言劝离。他回到法国，又到马尔堡。不久前，路德和兹温格尔曾在那里争辩过在虔诚的匈牙利伊丽莎白城堡中发生的化体 (2) 的真正本质。

天哪！他的人还没有出面，他那“自由派”的大名就先于他传到了。他连授课都没得到允许。威登堡应该好客一些。可是，这座路德派信仰的堡垒已经慢慢被加尔文博士的教徒攻取。从此以后，像布鲁诺这样有自由倾向的人们就失去了容身之所。

他又向南行，到约翰·赫斯的地盘碰运气。等待他的是进一步的失望。布拉格成了哈普斯堡王朝的首都。无论什么地方，只要有哈普斯堡的人从前门进入，自由便要离去。布鲁诺又回到路上，一番长途跋涉过后，抵达那遥远的苏黎世。

布鲁诺去往威尼斯的路上



在苏黎世，布鲁诺收到一个意大利年轻人乔瓦尼·莫塞尼哥的来信，邀请他去威尼斯。我搞不清楚是什么原因使布鲁诺接受了这个邀请。也许这个意大利农夫被一个贵族名字的光彩迷晕了，这个邀请让他受宠若惊。

乔瓦尼·莫塞尼哥的前辈敢于轻视苏丹和教皇，但他自己却没有这种气概。他是个意志薄弱的胆小鬼，当宗教法庭的官员到他的住所，要把客人带到罗马时，他连手指头都没有动一下。

通常，威尼斯政府很是小心翼翼地保护自己的权力。布鲁诺如果是个日耳曼商人或荷兰船长，他们还会强烈抗议，如果外国军队敢于在他们的管辖区逮捕人，他们甚至会发起一场战争。可是为了一个除思想外不能给该城带来丝毫好处的流浪汉，为什么要去触怒教皇呢？

的确，他称自己为学者。共和国也备感荣幸，只是该城已经拥有不少自己的学者了。

所以，和布鲁诺作别吧，愿圣马可同情他的灵魂。

布鲁诺在宗教法庭的监狱里被羁押了很多年 (3) 。

公元1600年2月17日，他在火刑柱上被烧死，骨灰随风而去。

他的行刑地在坎普迪菲奥利 (4) 。懂意大利文的人可以从这个短小美妙的比喻中获取启迪。




————————————————————

(1) 亦称“布道兄弟会”。会士均披黑色斗篷，因此称为“黑衣修士”，以区别于方济各会的“灰衣修士”，加尔默罗会的“白衣修士”。天主教托钵修会的主要派别之一。

(2) 教义中有圣餐用的面包和酒化为耶稣的血肉之说。

(3) 布鲁诺于公元1592年5月23日被逮捕，囚禁于宗教裁判所的监狱里。天主教会的一些神甫找布鲁诺交谈，说以他的天资，倘若重新回归宗教，苦心钻研教条，肯定会在罗马的教廷高升。他坦然地说：“我的思想难以跟《圣经》调和。”后来，天主教看出恐吓、威胁、利诱都丝毫动摇不了布鲁诺相信真理的信念，便建议当局将布鲁诺活活烧死。

(4) 意为“花卉广场”。





第二十一章　斯宾诺莎


历史中的一些事情我从来没能弄清楚过。其中之一便是过去年代中一些艺术家和文人的工作量。

现在，从事写作一行的人们有打字机、录音机、秘书和自来水笔，每天可以写出三四千字。可是，莎士比亚有10多种工作分散他的精力，还有一个絮絮叨叨的老婆，鹅毛笔也不好用，他怎么能写出37个剧本呢？

再有，“无敌舰队”的老兵洛浦·德·维加一生都忙忙碌碌，他从哪儿弄来所需的墨水和纸张，写下1800部喜剧和500篇文章的呢？

那个奇怪的约翰·塞巴斯蒂安·巴赫又是什么样的人呢？他的小房子里有20个孩子吵吵闹闹，而他居然有时间谱写出5出清唱剧、190首教堂大合唱、3首婚礼大合唱、12支圣歌、6支庄严的弥撒曲、3支小提琴协奏曲（仅一部双小提琴协奏曲就足以使他的名字永载史册了）、7部钢琴管弦乐队协奏曲、3支双钢琴协奏曲、2支三钢琴协奏曲、30首管弦乐谱，还为长笛、竖琴、风琴、低音提琴、法国圆号写了曲谱，足够让普通学生练一辈子的。

还有，伦勃朗和鲁本斯这样的画家要怎样勤奋用功，才能在30年中几乎每个月都创作4幅油画或4幅蚀刻画呢？像地位不高的平民安东尼奥·斯特拉地瓦利，是如何在一生中制作出540把小提琴、50把大提琴和12把中提琴的呢？

我现在不是在讨论他们的头脑怎么能够想出那么多的情节，听出那么多的旋律，看出各式各样的颜色和线条的组合，选择出那么多的木材。我只是奇怪他们的体力。他们是如何胜任的呢？难道他们不睡觉吗？他们也不抽出几小时打打台球吗？他们从不疲倦吗？他们听说过“神经”这个东西吗？

17世纪和18世纪到处都是这种人。他们无视健康法则，照样吃喝那些有害身体健康的东西，根本不知道作为光荣人类的一员所肩负的崇高使命，但他们有的是时间，他们的艺术与才智成果实在是令人惊叹。

艺术和科学的情形也出现在繁琐且需要仔细推敲的神学上。

如果你在200年前，走进任何一座图书馆，就会发现从地下室到顶楼上摆满了8开本、12开本和18开本的宗教小册子、布道书、讨论集、驳论、文摘和评论，用皮革、羊皮纸和纸张装帧，上面附有尘土，早已被人遗忘了。不过这些书都包含着广博的或许又无用的学识。

在现代人看来，这些书籍谈论的题目和采用的诸多字词已经失却了意义。可是这些发了霉的汇编却有着重要的目的。就算是它们一无是处，至少还是清洁了空气，因为它们或者解决了讨论的问题，使相关人士普遍满意，或者使读者相信那些问题并不是逻辑推理和辩论所能确定的，倒不如随便扔在什么地方算了。

这听来仿佛是讽刺挖苦式的夸赞。不过我希望将来30世纪的批评家们在研读我们残留的文学和科学成就时，能够同样仁慈。

巴鲁克·德·斯宾诺莎是这一章的主角，他在数量上没有追随当时大写特写的风气。他的全集不过是三四个小本子和几捆信札。

但是，用正确的数学方法解决他的伦理学和哲学中的抽象问题所必需的大量学习，会拖住普通的健康人的后腿。这个可怜的结核病患者的早逝正是由于这个缘故，因为他试图用乘法口诀表来理解上帝。

斯宾诺莎是犹太人。不过却没有受过住进犹太隔离区的侮辱。他们的祖先在西班牙半岛定居的时候，那里还是摩尔人的一个行省。西班牙征服此地以后，引进了“西班牙属于西班牙人”的政策，最后迫使国家陷入衰败之境。斯宾诺莎一家也被迫离开了旧家园，他们走水路来到荷兰，在阿姆斯特丹买了一套房子，辛勤工作，积存了些钱财，没过多久，就成为“葡萄牙移民区”中最受尊敬的人家之一。

如果说这家的儿子斯宾诺莎意识到了他们的犹太血统，那么除去邻居小孩的嘲笑，更要归结于在塔尔穆德学校受到的训练。由于荷兰共和国充满了阶层偏见，无暇顾及种族偏见，因此外来的民族可以在北海和须德海的海岸找到容身之地，过上平静而和谐的生活。这是荷兰生活的特色之一。现代的旅行者在撰写“游记”时，绝不会忘掉这一点，这是有充足原因的。

斯宾诺莎



在欧洲其他大部分地方，甚至到了相当晚的时候，犹太人和非犹太人的关系还是极不令人满意的。双方之间的争吵简直到了不可解决的程度，因为双方都各有正误，而且都声称自己是对方专横和偏见的受害者。这本书里已经说过，专横只不过是乌合之众自我保护的一种方法，按照这个理论，显而易见，只要忠诚于各自的宗教，基督徒和犹太人就会认为对方是敌人。首先双方都坚持自己信奉的才是唯一真正的上帝，其他民族的其他上帝全是冒牌的。其次，双方是危险的商业对手。犹太人来到西欧，就像他们最初抵达巴勒斯坦一样，是寻觅新家园的移民。当时的工会即“行会”，不让他们找到职业，所以他们只好开个当铺和银行作为经济上的权宜之计。这两种行当在中世纪很相近，在人们眼里，体面的市民是不会投身到这些行业的。直到加尔文时期，教会一直对金钱（税收除外）深恶痛绝，而且把拿利息看成是一种罪孽，这实在是令人难以理解。当然，高利贷是任何一个政府都不能容忍的。早在4000年以前，巴比伦人就曾通过一条严厉的法律，对付那些想从别人的钱中牟暴利的金钱交易者。我们从2000年前写下的《旧约》的好几章中，都可以读到，摩西曾经明确禁止追随者以高利息借给别人钱，不过借给外国人不在此列。后来，包括亚里士多德和柏拉图在内的伟大的希腊哲学家都表示，不赞同从别人的钱中生出钱来。教会神父对这种事情的态度越发地明确。在整个中世纪中，放债人一直被人看不起。但丁甚至在他笔下的地狱里为他的金融界朋友们专门设置了一个小壁龛。

从理论上或许可以证明，开当铺和开银行的是不受欢迎的市民，世界要是没有他们，该有多好啊。不过，只要世界不再是清一色的农业国，那么不用借贷，哪怕是最简单的生意都做不下去。因此，放债人成了社会需要的魔鬼，而注定要下地狱的犹太人（按照基督徒的看法）被迫从事人们需要的职业，但体面人绝不会染指。

这样，不幸的流亡者被迫进入了不光彩的行业，这使他们自然而然地成为富人和穷人的对头。他们刚一发迹，对方便翻脸无情，转而反对并谩骂他们，把他们锁在城市中最肮脏的区域，冲动之下还会把他们作为不信教的恶棍绞死，或是作为叛逆的基督徒烧死。

上述行径真是愚蠢，而且无知。无止境的攻击和迫害并没能使犹太人喜欢基督徒。直接的后果是，一大批第一流的智慧退出了公共交往领域，成千上万天资聪颖的年轻人本来可以在商业、艺术和科学中一展身手，却把脑力和精力浪费在了无用的研究那些深奥莫测的难题和引发诡辩的旧书上，数百万无依无靠的男女青年注定要在臭气烘烘的小屋里过着畸形的生活，一方面听长辈们讲他们是肯定会继承这个世界及其财富的上帝的子民，一方面却又不停地听到别人骂他们是猪，只配上绞架或刑车，并因此恐惧得魂不附体。

要让在这种逆境中生活的人们（不管是谁）保持用正常的视角看待生活，简直就是不可能的。

犹太人一次又一次被逼得对基督徒同胞采取疯狂行动；当他们愤怒到极点时还起来反抗压迫者，结果他们又被称为“叛徒”“忘恩负义的恶棍”，遭受更严重的欺侮和限制。但是这种限制只有一个结果：增加了心怀怨恨的犹太人，也让其余的犹太人意志颓丧。一言以蔽之，它使犹太区成为受挫的雄心和累积的仇恨的可怕的聚居地。

斯宾诺莎出生在阿姆斯特丹，因此幸而没有遭遇到大部分族人生来就承受的苦难。他首先被送进犹太教堂（合适的称呼是“生命之树”）掌管的学校去读书，学会了希伯来文的动词变化之后，立刻被送到博学的弗朗西斯科·阿皮尼厄斯·范·登·恩德博士那儿，研读拉丁文和科学方面的知识。

弗朗西斯科博士，恰如他的名字所示，出身于天主教徒家庭。相传他是卢万大学的毕业生。依照城中学识最为广博的教堂执事的说法，他其实是伪装的耶稣会成员，一个非常危险的人物。不过这是一派胡言。弗朗西斯科博士年轻时确实在一所天主教的学校度过了几年时光，但他并不醉心于此。后来，他离开家乡安特卫普，抵达阿姆斯特丹，并在此开办了一所私立学校。

他拥有卓绝的因材施教的能力，善于想办法使学生们喜欢古文课程。阿姆斯特丹的加尔文派自由民不在乎他曾经与天主教的瓜葛，都甘心情愿且颇为自豪地把孩子托付给他。因为这个学校的学生在六韵步诗和静词变格上总是强于其他学校的学生。

范·登·恩德教授小斯宾诺莎拉丁文。另一方面，由于他还热心地追求科学领域的最新发现，对乔达诺·布鲁诺崇拜得五体投地。毫无疑问，他会教给小斯宾诺莎不少正统犹太家庭一般不会提到的事情。

小斯宾诺莎一反当时的习惯，没有和其他学生一起寄宿学校，而是住在家里。他的学识很深，使家人非常惊喜，亲戚们都自豪地叫他小教授，毫不吝啬地给他零用钱。他没有把这钱浪费在烟草上，而是选购了哲学书。

其中，有一个作者令他尤为感兴趣。

这个人便是笛卡尔。

雷内·笛卡尔是法国贵族，出生在图尔和布瓦蒂耶交界处，查理曼大帝的祖父曾在这里挡住了征服欧洲的穆罕默德。笛卡尔不满10岁就被送到耶稣会接受教育了，并在那里度过了12年。笛卡尔很招人讨厌。因为他很有自己的想法，拒绝接受那些未经证明的东西。耶稣会会士也许是世界上唯一懂得对付这种难调教的孩子的人。他们不但不挫伤孩子，还能将其培养得很成功。要检验布丁就要品尝品尝。检验教育的成果也是一样。如果现代教育家学会了耶稣会罗耀拉兄弟的方法，我们也会有几个自己的笛卡尔了。

笛卡尔20岁时开始服兵役，他到了荷兰。在那里，纳索的莫里斯曾经从头到尾完善了他的军事体系，使他的军队成为有志当将军的青年的进修学院。笛卡尔并不经常去纳索亲王的司令部。一个忠诚的天主教徒怎能当新教徒首领的仆人！这听来就像犯了叛国罪。不过笛卡尔感兴趣的是数学和炮术，而不是宗教和政治。荷兰和西班牙之间的战争刚一结束，他便辞了职，前往慕尼黑，在巴伐利亚的天主教公爵麾下打了一段时间的仗。

但是那次战役并没有持续多长时间，唯一一次至关重要的战斗是在拉罗谢尔附近进行的。那时，胡格诺派正在抵御黎塞留。笛卡尔返回法国，想学一些高级的攻坚战术。可是他厌倦了军营生活。他决定告别戎马生涯，致力于哲学和科学。

他自己有一笔小收入。他不打算结婚，也没有什么奢望，只想过宁静而快乐的生活，而且如愿以偿了。

我不知道他为什么选中荷兰做居所。不过这个国家充满印刷商、出版商和书店，只要不公开攻击现存的政府和宗教，出版检查的法律就是一纸空文。况且，他从未学会他所移居的国家的语言（这种语言对真正的法国人来说并不困难），所以避开了不必要的伙伴和没用的谈话，能够把全部时间（每天差不多20个小时）用来工作。

对于当过兵的人来说，这种生活似乎过于枯燥。但是笛卡尔有生活的目的，对这种自我折磨的放逐生活很是满意。随着时间的流逝，他逐渐相信，世界仍然被深不可测的无知笼罩着，被称为“科学”的东西其实距离真正的科学还很远很远，不首先铲平陈旧的错误和荒谬，普遍的进步就不可能实现。这可不是小事一桩。不过笛卡尔很有耐性，到了30岁，他开始向我们奉献出了崭新的哲学体系。他深为自己的工作所激励，在最初的提纲里加进了几何学、天文学和物理学。在工作中他不偏不倚，这使得天主教徒骂他是加尔文派，而加尔文派又骂他是无神论者。

这些喧闹传到他的耳朵里，也丝毫没有干扰他的工作。他平静地继续自己的探索，在斯德哥尔摩同瑞典女王谈论了哲学，最后安详地在那里与世长辞。

在17世纪的人们中，笛卡尔主义就如同维多利亚女王时代的达尔文主义，引起了很大的反响。做一名笛卡尔主义者，在公元1680年是一件可怕的事，很不光彩。这等于宣称自己是既定社会制度的敌人，是索西奴斯信徒，是自认不能与体面人相提并论的下等人。这并没能阻止知识界大部分人痴狂地接受笛卡尔主义，就像我们的祖辈接受达尔文主义一样。但是在阿姆斯特丹的正统犹太人中，这类题目是没有人提的。在塔尔穆德和托拉赫也没有人问津笛卡尔主义，因此它也就不存在。一经表明这种观念在巴鲁克·德·斯宾诺莎的头脑里存在，结论就是必然的——只要犹太教堂的权威人士一出面调查此案件，并采取官方行动，斯宾诺莎也会同样不复存在。

那时阿姆斯特丹的犹太教会刚刚经历了一场严重的危机。斯宾诺莎15岁的时候，来了一个名叫尤里尔·艾考斯塔的葡萄牙流亡者。他毅然放弃了在死亡威胁下被迫接受的天主教，又回到父辈的宗教信仰。可是这个艾考斯塔不是普通的犹太人，而是个绅士，惯于在帽子上插一根羽毛，在腰边佩一把剑。那些在日耳曼和波兰学校接受过训练的荷兰犹太教士所表现出的傲慢使他惊讶和愤怒，而且他也很自高自大，从不屑掩饰自己的观点。

在那样狭小的社会组织里，这种公开的蔑视是不可能被容忍的。一场你死我活的斗争开始了。一方是孤傲的梦幻者，这些人半先知半贵族，另一方则是铁面无情的法律护卫者。

结局是悲剧。

首先，在当地警察局，艾考斯塔被控是几本否认灵魂不朽的亵渎神圣的小册子的作者。这使他与加尔文派教士产生摩擦。不过事实很快得到澄清，控告随后撤销了。于是犹太教会把这个顽固不化的反叛者逐出教会，剥夺了他的谋生之道。

在以后几个月里，这个可怜的人在阿姆斯特丹的街头流浪，最后贫困和孤独又驱使他回到犹太群体。但是他要首先公开认罪，任教区全部犹太人鞭抽脚踢，然后才能被批准重新入会。这种羞辱使他精神失常了。他买了一支手枪，把自己的脑袋打开了花。

这次自杀事件在阿姆斯特丹市民中引起很多议论。犹太团体觉得不能冒险再惹起另一场风波。当“生命之树”中最有前途的学生已经无疑被笛卡尔的新异端思想玷污的时候，犹太教会就立即行动起来，试图悄悄地遮掩此事。他们找斯宾诺莎谈话，只要他答应听话，继续去犹太教堂，不再发表或散布任何反对法律的言论，就可以给他一笔固定的年金。

斯宾诺莎可是个不肯妥协的人，三言两语就回绝了这些事。结果，根据出名的古老《惩处准则》，他被逐出教会。那个准则不给人一点儿思考的余地，全是照搬耶利哥时代的诅咒谩骂的字眼。

面对五花八门的咒骂，他泰然自若地坐在房间里，从报纸上了解前一天发生的事。甚至当一个《准则》的狂热者想终结掉他的生命时，他也拒绝离开城市。

这对犹太教士的威信是一个重大的打击，他们显然乞灵于约书亚和伊莱沙，在短短的几年里却仍有人再次公开向他们挑战。他们气急败坏地向市政厅提出诉讼，要求和市长会面，告诉他这个刚被赶出教会的巴鲁克·德·斯宾诺莎的确是个危险分子，是不可知论者，不信仰上帝，在阿姆斯特丹这样颇受人尊崇的基督社团中不应该容忍这种人。

那些大人们有个好习惯，对整个事情都不插手，而是推给基督教牧师的小组委员会去处理。这个小组委员会研究之后，发现斯宾诺莎并没有做有害于城市法令的事，便如实向市政府的官员们作了报告。不过他们又觉得一个教派的人能如此团结一致是好事，便向市长建议，请这个似乎独立性很强的青年离开阿姆斯特丹几个月，等风平浪静之后再回来。

从那以后，斯宾诺莎的生活一直平静无波，就像他从窗口看到的大地一样。他离开了阿姆斯特丹，在莱顿附近的莱茵斯堡小村里租了一间小房子，白天打磨光学仪器的镜头，晚上抽着烟斗，随着自己的兴致读点什么或写点什么。他一直没有结婚。曾有传言说他和拉丁文老师范·登·恩德的女儿有恋情，可是斯宾诺莎离开阿姆斯特丹时那孩子才10岁，所以这个传言似乎不是事实。

他有几个好朋友，每年至少两次提出要给他一些资助，使他能用全部时间致力于研究。他回答说他感谢他们的好意，但他更情愿独立，除了一个有钱的笛卡尔主义者每年给他80块钱的接济外，他不再多要一分钱，过着真正哲学家应有的受尊敬的清贫生活。

他曾经有机会去德国当教授，但他委婉谢绝了。著名的普鲁士国王给他写信，愿意当他的资助人和保护人，他也最终回绝了，继续过着平静而愉悦的流亡日子。

在莱茵斯堡住了几年后，他搬迁到海牙。他的身体一向欠佳，半成品镜头上的玻璃微末损伤了他的肺脏。

公元1677年，他孤独而急促地离开了人世。

使当地教士非常愤怒的是，不下六辆宫廷豪门的私人马车陪伴着这个“无神论者”直到他的墓地。两个世纪之后，当纪念他的雕像揭幕的时候，倒霉的警察不得不大批出动去保护参加这个庄严仪式的人，使他们不被成群的狂热加尔文教徒的怒火伤害。

这就是斯宾诺莎，他有什么影响呢？他难道只是把没完没了的理论塞进一堆一堆的书里，说出的言辞能把奥马尔·卡雅姆气得脸色发青的勤奋的哲学家吗？

不，他不是。

他取得的成绩，绝不是依靠发挥才智或凭借巧言善辩得以正确地阐述了自己的理论。斯宾诺莎之所以伟大，主要靠他的勇气。他属于这样一种人：他们只知道一条法则，它是在早已被遗忘的遥远的黑暗年代里定下的不可更改的死规矩，这些规矩是为那些自认为能够解释圣理的职业教士阶层创立的精神专制体系。

在他生活的时代里，知识自由的思想与政治上的无政府几乎是同义词。

他知道他的逻辑体系既会得罪犹太人，也会得罪非犹太人。

但他从来没有动摇过。

他把所有问题都看成普遍问题，无一例外地视其为一个无所不在的意志的体现，相信这些问题是纯现实的表现，它将适用于最后审判日，就像适用于创世纪那样。

这样，他为人类的宽容事业作出了伟大的贡献。

斯宾诺莎像前面的笛卡尔一样，摈弃了旧宗教设下的狭窄界线，以百万星辰为基石，勇敢地构建起自己崭新的思想体系。

如此一来，他恢复了自古希腊和古罗马时代以来就被歪曲的人类的真正形象——作为真正的世界一员的形象。





第二十二章　新天国


没有什么理由害怕斯宾诺莎的作品会广为流传。他的书很像三角学教科书那么有趣，然而很少有人能读三个句子以上，不管是哪一章节。

需要另一种人向广大群众传播这种新思想。

在法国，国家一旦转为君主专制，独立思考和调查的热情便会戛然终止。

在德国，30年战争带来的是穷困和恐怖，它扼杀了个人的创造力至少有两个世纪之久。

17世纪后半期，英国是欧洲大国中在独立思考领域有进步可能的唯一的国度，国王与国会的长期争论增加了不安定的因素，这就促进了争取个性自由的事业。

首先我们要谈谈英国国王。多年来，这些不幸的国王始终夹在魔鬼般的天主教和深海般的清教徒之间。

天主教的臣民（包括许多暗地里投靠罗马的圣公会教徒）一直叫嚣要返回到英国国王当教皇的仆从的幸福时代。

而清教徒臣民却用另一只眼紧盯着日内瓦，梦想英国有一天没有国王，英格兰变得像潜藏在瑞士山脉角落里的幸福联邦一样。

但这不是所有。

统治英格兰的人也是苏格兰的国王，苏格兰臣民在宗教事务方面，清楚地知道自己的要求。他们完全相信自己坚决反对宗教信仰自由是正确的。他们认为，在新教徒的领地范围内有其他教派存在，还能自由信仰，这简直是邪恶。他们坚持认为，不仅天主教徒和再洗礼教徒应该被逐出不列颠群岛。而且索西奴斯教徒、阿明尼教徒、笛卡尔主义者，总之所有对活生生的上帝的存在持有不同观点的人，都应该一律绞死。

但是，这个三角冲突产生了意想不到的后果：一些人想在对立的教派之间保持中立，便不得不缄口少言，这使他们变得比原来宽容些了。

如果斯图亚特和克伦威尔在一生的不同时间里都坚持各教派的平等权力——而且历史告诉我们他们也这样做了——那绝不是由于他们对长老会教徒和高教会教徒有什么感情，或者是他们受到那些教徒的拥戴。他们只是在一个十分困难的交易中争取最好结果。马萨诸塞湾殖民地里的一个教派最终变得非常强大，这件可怕的事情告诉我们：如果英国的众多相互竞争的小教派中的一个教派在全国范围建立了绝对专制，那么英格兰的命运会变成什么样子。

克伦威尔当然达到了为所欲为的地步，但是这个护国公非常睿智。他知道他的统治是靠铁军维持的，便小心地避免一切会使反对派联手对付他的极端行为或法令。不过他的宽容之心也就到此为止。

至于可怕的“无神论者”——也就是前面所述的索西奴斯教徒、阿明尼教徒、笛卡尔主义者和其他人类神圣权利的信徒——他们的生命仍然像以前那样难保。

当然啦，英国的“自由思想派”有一个巨大的优势。他们毗邻大海，只需要能忍受36个小时的晕船就能抵达安全的避风港——荷兰诸城市。荷兰城市里的印刷所出版南欧和西欧的违禁文学，穿越北海就意味去出版商那儿赚得一笔稿酬，再看一看思想反抗文学中有什么新鲜东西。

有些人利用这个好机会进行安定的研究和宁静的思索，其中最有名望的当属约翰·洛克。

他和斯宾诺莎同一年出生。他像斯宾诺莎（其实也像大部分独立的思想家）一样，是一个虔诚信教的家庭的儿子。巴鲁克的父母是正统的犹太人，约翰的父母则是正统的基督徒。他们用不同教旨的严格教义培养孩子，当然他们是好意。不过这样的教育要么摧毁孩子的心灵，要么就是使其变成叛逆。约翰和巴鲁克一样，都不是顺从的人，他紧咬牙关离开了家园，独自去谋生路。

洛克20岁那年，来到牛津大学，在这里他第一次听到笛卡尔的思想。可是在圣凯瑟琳大街尘土堆积的书店里，他发现了其他一些更合乎口味的书籍，比如说，托马斯·霍布斯的著作。

霍布斯是个有意思的人，他在马格达朗学院做过学生，总也不肯安分守己，去意大利和伽利略谈过话，与大名鼎鼎的笛卡尔通过信。他一生的大部分时间都住在欧洲大陆，为的是躲避怒火冲天的清教徒。偶尔他写一部长篇巨著，把他对所有可以想到的题目的看法都包罗进去，用一个引人注目的书名：《极权主义国家，或曰长老会联盟和国民联盟的物质、形式和权力》。

这部博学的著作问世的时候，洛克正在大学里上二年级。该书一针见血地指明了王侯的本质、权利，尤其是他们的责任，就连最彻底的克伦威尔派也不得不赞同，许多克伦威尔党徒都觉得应该宽赦这个一向抱怀疑态度的人，因为他尽管是个保皇派，却在一本重量不在2267克左右以下的书里揭露了保皇派的矫揉造作。当然，霍布斯不是那种易于归类的人。当时的人称他是“不拘于教条与形式的人”，意思是说，他更感兴趣的是基督教的伦理学而不是基督教的教义与纪律，主张给予人们在不太重要的问题上享有一定程度的“自由”。

洛克与霍布斯有相同的气质。他至死都留在教会里，但又从内心里赞成对生活和信仰应作宽容的解释。洛克和朋友们认为，国家摆脱一个暴君（头戴金冠的），如果只是为另一个暴君（头戴黑色宽软帽的）来滥施权力，那又有什么用呢？为什么要今天否认这一派教士的忠诚，而第二天又接受另一派同样傲慢专横的教士的统治呢？从逻辑上讲，洛克等人的观念当然是对的，不过有那么一伙人，对他们而言，如果“自由人”一旦成功，把僵化的社会体系变成伦理辩论的社会，他们就会丢掉饭碗，因而这个观点在他们当中是行不通的。

洛克本人似乎具有极大的人格魅力，他有一批颇有势力的朋友，能保护他不受执法长官的怀疑，但是没过多久，他还是不能再逃避“无神论者”的嫌疑了。

这发生在公元1683年的秋天。洛克只好前往阿姆斯特丹。斯宾诺莎已去世五六年了，不过荷兰首都的学术气氛一直十分自由，洛克有机会学习和写作，而且不受官方的干扰。他很勤奋，在外的4年里写下了著名的《关于宽容的信》，这使他成为我们这本小历史书的主角之一。在信中（按照他的对手的意见应该是三封信），他直截了当地否定了国家干涉宗教的权利。洛克认为（他在这方面的观念，源于另一个流亡者，法国人皮埃尔·贝尔，那时他住在鹿特丹，正在一个人编撰百科全书，很有才学），国家只是个保护性的组织，由一批人创立和维持，为的是相互间的利益和安全。这么一个组织为什么要发号施令、让人信仰这个而不允许信仰那个，洛克和他的信徒始终没有搞明白。国家并没有规定他们应该吃什么喝什么，为什么非要强迫他们去这个教堂而远离那个教堂不可呢！

清教徒主义的不彻底的胜利使16世纪成为奇特的宗教妥协的时代。

威斯特法利亚的和平终止了所有的宗教战争。它阐明了一条道理：“所有臣民都应该服从统治者的宗教信仰。”这样一来，一个六等公国的臣民今天全是路德教徒（因为当地的大公爵是路德教徒），而在一个七等公国中，他们摇身一变又都成了天主教徒（因为当地的男爵恰好是个信奉天主教的人）。

洛克分析说：“如果国家有权指定人们的灵魂归宿，那么一半人都注定要沉沦，因为不可能两种教派都正确（按照宗教手册第一条的说法），生在边界这边的肯定会进天堂，生在那边的注定要坠入地狱。这样一来，出生时的地理位置便能决定一个人的灵魂能否得到拯救了。”

洛克没有把天主教徒列入他的宽容计划中，这的确是件憾事，不过可以理解。在17世纪的不列颠百姓眼里，天主教并非一个宗教形式，而是一个政党，从来没有停止颠覆英国安全的阴谋，它建造了个“无敌舰队”，还弄来大桶大桶的炸药要把这个所谓友好国家的国会摧毁。

因此，洛克宁愿主张把权力交给殖民地的异教徒，也不给天主教徒，而且要求他们别再踏上英国的国土。但这只是因为他们危险的政治活动，并非因为他们的信仰不同。

要听到这种看法就必须倒回16个世纪。一个罗马皇帝曾经定下著名的原则：“宗教是个人与上帝之间的事，上帝觉得自己的尊严受到损害的时候，自己会照顾自己的。”

英国人在不到60年里经历了四个政府的更迭，所以他们较容易接受基于常识的宽容理想所包含的根本道理。

公元1688年，奥兰治的威廉渡过了北海，洛克也紧跟着他坐船来了，同船的还有英格兰王后。从此，他的生活平静无事，高寿到72岁才与世长辞，成为备受人们尊敬的作家，不再是骇人的异端了。

内战是件可怕的事，却有一大好处。它可以净化气氛。

17世纪英国的政治纷争耗尽了这个国家的多余精力。当其他国家还在为三位一体相互拼杀的时候，大不列颠的宗教迫害业已停止。偶尔有一个过于放肆的批评家抨击现存的教会，像丹尼尔·笛福，这也许会倒霉地触犯法律。不过《鲁宾逊漂流记》的作者被戴枷，不是因为他是业余神学家，而是因为他是个幽默家。盎格鲁—撒克逊民族历来天生就是对讽刺疑心重重。假如笛福写的是严肃地维护宽容的文章，也不会身受惩戒了。他把对教会暴政的攻击化为一本半幽默的小册子，名叫《持不同意见者的捷径》，这表明他是个不知体面的低俗之辈，低俗到跟监狱中的小偷差不多的地步。

笛福还是幸运的，因为他的旅行从没有超出不列颠群岛。他被专横地赶出发源地以后，在大洋彼岸的殖民地找到了很受欢迎的安身之所。与其说这应该归因于刚刚搬进那方土地的人们的性格，倒不如说是因为新大陆比旧大陆具有大得多的经济优势。

英格兰是个人口稠密的小岛，只能为大部分人提供立足之地，人们如果不愿意再践行古老而可敬的“平等交换”的规则，所有的生意都会终止。但是在美国，它是一个范围不知有多大、财富多得不可思议的国家，是一个只住有为数不多的农夫和工人的大陆，这种妥协就没有什么必要了。

因此，在马萨诸塞海岸的小小共产团体里，居然产生了防范坚固的自诩正确的正统教派，自从加尔文在瑞士西部充当了警察署长和最高审判长的快活日子以来，这种情况就从来没有出现过。

在查尔斯河的冰天雪地里，第一次长期地居住上了人，这一小伙人被称为“朝圣神父”。朝圣者一般是指“为表达宗教虔诚而去圣地旅行的人”。按照这个意思讲，“五月花”号的旅客并不是朝圣者，他们是英国的瓦匠、裁缝、搓绳匠、铁匠和修车匠。他们憎恨那些墨守成规的、崇拜天主教教义的信徒，因此离开了英国。

新的天国



他们首先渡过北海来到荷兰，到达这里时恰好赶上经济大萧条。我们的教科书还继续讲述说，他们要继续航行是因为不愿意让孩子们学习荷兰语，否则就会被这个国家同化。这些朴实的人居然不图报恩，却跑去做什么美国公民。这听起来似乎不可能。其实他们大部分时间都不得不住在贫民窟里，在人口已经很稠密的国家里难以谋求生路。据说在美国种烟草的收益远胜于在莱顿梳羊毛，于是他们便前往弗吉尼亚。没想到遇上了逆风，马萨诸塞岸边的水手驾驭船只的能力又有限，他们便决定就地住下，不再乘着漏船到海上的恐怖中去冒险了。

这些人虽然逃脱了淹死和晕船的难关，却仍然处于危险之中。他们大多是英国内地的小城镇的人，没有闯荡的能力。他们的共产思想被寒冷打得粉碎，城市的热情被不息的狂风吹得冰冷，妻子和孩子由于没有像样的食物而饿死。只有很少的人熬过了三个冬天存活下来，他们秉性善良，习惯于家乡那粗鲁而又质朴的宽容。可是由于随后又来了好几千新的殖民者，他们完全被湮没了。那些后来的人无一例外全是更严厉、更不妥协的清教徒，他们把马萨诸塞变成查尔斯河畔的日内瓦，并持续了好几个世纪。

清教徒们在弹丸之地上挣扎谋生，总是处于灾难的边缘，他们比从前任何时候都更想从《旧约》中找到他们所想所做的事情的依据。他们与体面的社会和图书隔绝，悟出了自己的一套奇怪的宗教精神。他们把自己看成是摩西和纪登传统的继承人，很快会成为西部印第安人的马卡比。他们没有办法慰藉自己这艰苦乏味的生活，只能相信他们受苦受难是为了唯一真正的信仰，还由此得出结论说，其他的人都错了。谁要是含蓄地指出清教徒的做法和想法并不完全正确的话，便会由于观点相异而遭遇虐待，不是被无情地鞭打一顿赶到荒野里，就是被割去耳朵和舌头，还要驱逐出境，除非他们万幸逃到邻近瑞典和荷兰的殖民地藏起来。

新大陆的寒冬



这块殖民地对宗教自由和宽容事业没有丝毫贡献，它起的作用并不是出于本心，而是歪打正着，这在人类进步历史中也是常见的。宗教专制的暴力引起了更为自由的政策的反作用力。在差不多两个世纪的教士暴政以后，涌现出新的一代，他们是形形色色的教士统治的公敌，认为政教分家是很必要的。他们对于前人把宗教和政治混为一体的做法很是厌恶。

这个发展过程非常缓慢，却颇有运气，直到大不列颠和它的美国殖民地的敌对爆发之前危机才出现。结果是，起草美国宪法的人不是自由思想者，就是旧式加尔文主义的秘密敌人，他们在这个文件里注入了一些很是现代的原则。经过事实验证，这些原则在维持共和国的和平稳定中具有巨大的价值。

可是在这之前，新大陆在宽容领域里已经经历了一次意想不到的发展，而且这种发展居然是在天主教区里！在现在马里兰州的一个地方。

这次有意思的事情的主要人物是卡尔佛特父子，他们的祖籍是佛兰芒，不过父亲后来移居到了英国，为斯图亚特王朝效劳，作出了显赫的贡献。他们最初是新教徒，但是乔治·卡尔佛特——他做了国王詹姆士一世的私人秘书和总管——对当时人们的神学纠缠烦透了，便又回到旧有的信仰。旧有的信仰好也罢、坏也罢、还是不好不坏，反正它称黑为黑，称白为白，不把每项教义的最后判定权留给一群半文盲的教士。

马里兰的奠基



这个乔治·卡尔佛特看起来多才多艺，他的倒退行为（那时是非常严重的罪名）并没有使他丧失国王对他的恩宠。相反，他还被封为巴尔的摩的巴尔的摩男爵，在计划为遭受迫害的天主教徒建立一小块居住地时，还得到了各方的帮忙。他先在纽芬兰试了下运气，但是他派去的定居者都无功而返。于是他申请在弗吉尼亚要几万平方千米的土地。谁知弗吉尼亚人是顽固的圣公会教徒，他们也不肯同这些危险分子做邻居。巴尔的摩男爵接着要求得到弗吉尼亚和荷兰、瑞典领地之间的一条荒野，但没等到获批就归西了。他的儿子塞西尔继续这件好事，公元1633年至1634年冬天，“方舟”号和“鸽子”号两条小船在乔治的兄弟伦纳德的指挥下，穿过大西洋，于1634年3月满载着旅客平安抵达切萨皮克海湾。这个新领地以法兰西国王亨利四世的女儿玛丽命名，叫做马里兰。亨利四世本来打算建立一个欧洲各国的联盟，但这计划却被一个发疯的教士用匕首打破了——这个疯癫者用匕首刺杀了亨利四世。玛丽成为英国国王的妻子，而这个国王不久又在清教徒手里丧失了性命。

这块移民区非同一般，它不消灭印第安人，对天主教徒和新教徒也平等相待。但本身却经历了好多艰难岁月。首先，移民区里住满了很多圣公会教徒，他们都是为了逃避马萨诸塞清教徒的蛮横与残忍才来的。后来清教徒也闯进这块移民区，为的是逃避弗吉尼亚圣公会教徒的残暴。这两伙人都是逃亡者，盛气凌人，都想把自己那套所谓的“正确信仰”强行加给这个刚刚给他们安身之处的地方。由于“所有会引起宗教狂热的争执”在马里兰的领地上都被明文禁止，老移民者便有权力要求圣公会教徒和清教徒安安静静别惹事。但是，不久之后，英国本土的保皇党和圆颅党的战争爆发了，马里兰人便担心无论哪一方获胜，他们原有的自由都会丧失。因此，公元1649年4月，刚刚获得查理一世被处决的消息以后，在塞维尔·卡尔佛特的直接倡议下，就通过了著名的《宽容法》。其中有这样一段规定，很精彩：

“由于宗教对思想的高压统治在所及的范围内常常产生有害的结果，为了本省份政权的安定，为了保护居民之间的友爱和团结，特此决定：任何人不得以宗教或宗教信仰为理由，对本省所有信仰耶稣基督的人进行干预、骚扰及迫害。”

在一个耶稣会会士掌管重权的领地里，能够通过这样的法案，这显示了巴尔的摩家族杰出的政治能力和不可小觑的勇气。这种宽宏大度的精神深受来访者的称赞。后来，一撮外逃的清教徒推翻了马里兰的政权，《宽容法》被废除，代之以自己的《关于宗教的法案》。该法案给予自称是基督徒的人以充分的宗教自由，但天主教徒和圣公会教徒并不包括其中。

幸运的是，这个反动的时期并不长。公元1660年，斯图亚特王室复辟，巴尔的摩派的人也重新掌握了马里兰的大权。

对他们政策的又一次攻击来自另一边。圣公会教徒在英国本土获得了完全胜利，因此坚持要让自己的教会变成所有移民区的官方宗教。卡尔弗特家族继续战斗，但他们却看到不大可能把新移民者吸引到自己这一边。经过整整一代人的斗争，这次试验才宣告终止。

新教徒获胜了。

专横也占了上风。





第二十三章　太阳王


18世纪常被说成是专制的时代。在一个信仰民主的年代里，专制无论多么开明，也不是理想的政府形式。

向来说人类好话的历史学家们，总是责难路易十四的伟大王朝，然后让我们自己去得出结论。当这位聪明的国王带上王冠的时候，在他继承的国度里，天主教和基督徒两派的势力不相上下。他们经过一个世纪的相互残杀（偶尔对天主教大有裨益），最后终于取得了和平。双方承诺，尽管对方是不受欢迎的，但既然是躲避不开的邻居和同胞，就要承认其存在。公元1598年发布的《南特法令》包括了双方达成的各项协议，是“永久的和不可改变的”。其中声明：天主教为国教，但基督新教的信徒应该享有充分的信仰自由，不得因其信仰而遭到任何迫害。他们还获准建造自己的教堂和担任公职。而且为了表示对他们的信赖，基督徒还获准掌管法国境内200座要塞城乡。

这当然是不可能实现的安排。胡格诺派教徒并非天使，把法国200多座繁荣的城市和乡村放在敌视政府的政派手里，无异于我们把芝加哥、旧金山和费城交给民主党人，以换取他们接受共和党人的统治一样荒唐可笑。

黎塞留是统治过这个国家的一个聪明人，他当然认清了这一点。经过长期奋斗之后，他剥夺了基督教徒的政治权利。尽管他本人的职业是天主教的大主教，却谨慎地不去干涉基督教徒的宗教信仰自由。胡格诺派教徒不再能与国家的敌人进行独立的外交谈判了，不过呢，他们享受的权利丝毫没有减少。他们可以随心所欲地唱或不唱赞美诗，听或不听布道，悉听尊便。

下一个执行类似政策的法国统治者是马萨林，但是他于公元1661年就死了。年轻的路易十四开始当政，终结了人心向善的时代。

这个国王是个很聪明的治国人才，却又引起了人们的争论，似乎非常不幸的是，他一辈子只有一次不得不与正派人结交，却落入一个宗教狂的女人手里。这个女人叫弗朗斯·多碧娜，是御用文人斯科隆的遗孀。她在宫中担任路易十四和蒙特斯丹的7个私生子女的家庭教师，由此开始发迹。等到那位夫人的春药不再有预期的效力，国王已经不时显露出厌烦的时候，这位女教师便取而代之。她与国王之前那些情妇都不同，在搬入国王的寝宫时，巴黎大主教为他们的婚礼举行了隆重的宗教仪式。

在以后的20年里，这个女人掌握着王位背后的所有权力，而她又听从她的忏悔神父的摆布。法国的天主教神职人员从来没有原谅过黎塞留和马萨林对基督徒的和解态度。现在他们终于有机会消除那些明智的政治家的成就了，于是放手大干起来，因为他们不仅是王后的官方顾问，也是国王的银行家。

这又是怪事一桩。

在那之前的8个世纪里，修道院积累了法国的大部分财富，他们不顾国库开支的日益空虚，拒绝向国家缴纳税金，因而他们掌握有大量过剩的财产。国王陛下——他的荣耀比他的信誉大得多——利用这个机会，重新填满了自己的金库。因此，他给支持他的教士一点优惠，作为回报，他被允许随意向教会借钱，想借多少他们就给多少。

王室的“废纸篓”



这样一来，“不可改变”的《南特法令》被一项一项地改变了。起初基督徒还没有被禁除，但是坚持信仰胡格诺派事业的人总是得不到安宁。据说一些省份里的错误教义很顽固，龙骑兵的人马便去大肆横行，住在老百姓家里发号施令，着实令人讨厌。他们大吃大喝，偷走勺子和叉子，破坏家具，侮辱安分人家的妻女，就像在被征服的国土上一样作恶多端。主人们在绝望之中，便跑到法庭寻求保护，谁知却被嘲讽一番，还说这是他们咎由自取，自己应该知道怎样摆脱这些不速之客，重新博取政府的好感。

只有很少的人听从了劝告，到附近的乡间教士那里接受天主教的洗礼。但是绝大多数朴实的人还是坚持从小就信仰的理想。终于，等教堂一个接一个被关闭，教士被送上了十字架，他们才懂得原来自己要大祸临头了。他们不想投降，便决定一走了之，可是刚到边境，才得知谁也不许离境。如果在外逃过程中被抓住，就要绞死，而且帮忙出逃的人，大概也得要被送上绞架。

显然，当时发生了一些后人永远不会知晓的事。

事实上，自从法老的时候起，各个政府也都曾在某个时期试行过“关闭边境”，却从来没有哪一个政府取得过成功。

决意要出逃的人只要不惜冒各种风险，总是可以找到出路的。不久之后，成千上万的法国基督徒便通过“秘密途径”来到伦敦、阿姆斯特丹、柏林和巴塞尔。当然这些出逃者没有很多钱财，但他们是以忠实勤奋而闻名的商人和工匠，信誉很好，又有充沛的精力，没过几年便重新兴旺起来。这兴旺本来应该是属于法国的，法国在经济上失去了无法计算的财富。

如果说《南特法令》的取缔是法国大革命的前奏，毫不算夸张。

法国向来都是一个十分富有的国家。但是法国的商业和宗教从来没能合作。

自从法国的政权落入女人和教士的那一刻起，命运就注定了。写下驱逐胡格诺教徒法令的那支笔，后来也签署了宣判路易十六的死刑令。





第二十四章　腓特烈大帝


德国王族从来也没有因为喜欢平民执政的政府而出名。但是这个王族的人头脑清醒，负责藏书和救济穷人的工作，在巴伐利亚维特尔斯巴赫家族的疯狂气质侵蚀他们之前，还为宽容的事业作了一些十分有用的贡献。

在某种难度上这是实际需要的结果。德国王族继承了欧洲最贫穷的地方：那是漫无边际的沙地和森林，只有一半的地方有人居住。30年战争导致那里的居民家破人亡。他们需要人力和资金来重整家业，于是开始去寻求人才，不论他们来源于什么种族，信奉什么教义，也不管他们以前服过苦役的卑贱身份。

腓特烈大帝的父亲是个粗俗之辈，言谈举止活像个采煤工，对酒吧女招待很感兴趣。不过，他在会见外国逃亡者代表团的时候倒是能变得彬彬有礼。在处理涉及王国重要统计数字的事务时，他的座右铭是“多多益善”。他有意识地搜集所有其他国家抛弃的东西，就像是在认真网罗1.8米左右多高的掷弹兵担任自己的卫队一样。

腓特烈却很有教养，跟他父亲完全不同。虽然父亲不允许他学习拉丁文和法文，可他偏要研究这两种文字。他喜欢蒙田的散文，讨厌路德的诗歌，喜欢爱比克泰德的智慧，讨厌那些无知的天主教预言家。父亲按照《旧约》中的教义对腓特烈很严厉（为了教腓特烈学会服从，父亲命令把腓特烈的最要好的朋友在窗前斩首），但这没有使腓特烈倾向于正直的犹太理想，那时路德派和加尔文派教士都对犹太理想称赞有加。腓特烈逐渐认为，所有的宗教都是史前的恐惧和无知状态的复苏，信教等于陷入一种被一小撮聪明却又无耻的家伙们小心操纵的奴性状态，这些家伙知道怎样充分利用自己的优越地位，靠着损人利己来享乐。腓特烈不仅对基督教义感兴趣，而且对基督本人有着更大的兴趣，但是他是按照洛克和索兹尼的观点来研究这个问题的，所以至少在宗教问题上是个胸襟宽阔之人，而且可以毫不夸张地说，在他的国家里，“每个人都可以按照自己的方法谋求拯救”。

腓特烈作出的这个英明论断为他沿着宽容的道路作进一步的试验奠定了基础。比如说，他宣布，只要传授宗教的人是正直的，过着正派和遵纪守法的生活，那么所有的宗教就都是好的，因此所有的教义都必须享有同等的权利，政府不许干涉宗教事务，只需充当警察的角色，维持不同宗派之间的和平就够了。他由衷地相信这一点，只要求臣民顺从和忠诚，把对思想和行为的最后评判权留给上帝，“只有上帝才知晓人的良知”，他从不对上帝的意旨发表哪怕是小小的评论，以免使人们认为上帝需要人的帮助，也就是用暴力和残忍来推行神圣的目的。

腓特烈在思想境界方面比他所处的年代早了200多年。国王在首都的中心给天主教徒们划出一块土地，让他们修建自己的教堂。当时的人都摇头不止。耶稣会的人从大多数天主教国家被驱逐出后，他又挺身保护他们。于是，人们开始嘟囔起一些恶毒的警告。他声称，道德和宗教是风马牛不相及的两个概念，每个人只要交纳税金和服了役，就可以随心所欲地信奉什么宗教。这时候，人们再也不承认他是个基督徒了。

由于当时他们恰好住在普鲁士境内，批评家们不得不保持沉默。因为国王陛下精通警句，在皇家法律上稍加评论，就能给那些在某方面没能博得他欢心的人的生涯造成一些料想不到的后果。

不过，事实上，他是一个掌权30年的开明的专制君主，他第一次给欧洲带来了差不多是完全的宗教自由。

在欧洲的这个偏僻的角落里，新教徒、天主教、犹太人、土耳其人和不可知论者第一次尝到了享有平等权利和平等待遇的滋味。喜欢穿红衣服的人不能对穿绿衣服的人说三道四，穿绿衣服的人也不能对穿红衣服的人作威作福。那些回到尼西亚寻找精神安慰的人，则不得不与那些既和罗马教皇打交道又和基督教打交道的人和平友好地相处。

腓特烈对他努力的成果真感到十足的满意吗？我很怀疑。他在行将离开人世的时候，让人把他忠实的爱犬叫来。在这最重要的时刻，这些狗看来是比“所谓的人类”更好的伴侣（国王陛下是一个能力满强的报刊专栏作家）。

就这样，他与世长辞了，这是又一个误入这个错误世纪的马可·奥勒留，像他的先辈一样，给他的继承者们留下了一份绝好的遗产。





第二十五章　伏尔泰


在当今的时代里，我们常听人们说起新闻广告人员的恶毒努力，许多善良的人们都批评“宣传”是现代魔鬼的一项成功发明，是一种既新奇又刻毒的方法，为的是使人们注意某个人或某件事。不过这种斥责已经是老生常谈了。一般认为“宣传”是近代才发明的。但是如果不带偏见地看待过去的事件，就会发现这与当前普遍的看法恰恰相反。

《旧约》中的那些大大小小的预言家们，都曾是精通吸引老百姓注意力的大师。用新闻界的术语来说，希腊和罗马的历史是一个长长的连续长篇的“宣传噱头”。有些宣传是体面的。但大部分都是现在连百老汇都拒绝刊登的花样翻新、粗俗卑劣的宣传。

像路德和加尔文这样的改革者们都完全懂得精心布置的宣传的巨大价值。我们不能责备他们。他们不能像红菊花那样，只要谦卑地生长在路边就会感到幸福。他们十分认真。他们想让自己的观点发扬光大。他们期望取得成功，倘若不吸引一大群追随者，又怎么行呢？

肯皮斯的一个叫托马斯的人，在一个修道院安静的角落里生活了整整80年，这种漫长的自我流放，如果及时做广告（事实上就是如此），变成一个突出的卖点，就会产生深远的道德影响，就会使人们好奇地想去阅读那本关于他一生祈祷和思考的结晶的小书。但是阿西斯的弗朗西斯或罗耀拉如果希望能在有生之年看到自己的作品确实有成效，那他们一定要不惜一切代价地运用现在时常与马戏团或电影新星联系在一起的那种方法。

基督教精神特别强调谦虚，并赞美那些有谦卑精神的人。但是赞扬这些美德的布道现在之所以能成为人们谈论的一个话题，却是因为当时在宣扬时运用了特定的方法。

难怪那些被谴责为基督教死敌的男男女女们，在抗争西方世界精神专制的枷锁时，从《圣经》上撕下一页，并采用了一种相当奇特的宣传方法。

我提供这些微不足道的解释，是因为善于作大量宣传的最伟大的学者伏尔泰，有时不择手段地利用公众思想上的空虚，因而经常遭到抨击。也许他的手法并不总是那么高尚，但是那些因他而得救的人或许不这么看。

进一步来说，就像检验布丁要通过品尝一样，对像伏尔泰这样的人的成功或失败，也应该根据他到底为他的同胞们作了些什么贡献来确定，而不是他所喜欢的衣服、玩笑或壁纸。

这个奇怪的人有一天忽然觉得自己很了不起，便说：“我没有王权又有何妨呢？我有一支笔嘛。”他说得一点儿没错。他有一支笔，而且有许多支笔。他是鹅的天敌，因为他使用的鹅毛笔比20多个一般作家用的还要多。他属于文学巨匠那类人，在最可怕的逆境中独自一个人挥笔，写出和作家协会所有的作家总数一样多的文章。他在肮脏的乡下小店里伏案疾书。他在冰冷孤独的乡下客房里创作出了难以计数的六韵步诗歌。在格林尼治寄宿的屋子的破地板上，撒满了他的稿纸。他把墨水飞溅到普鲁士王室行宫的地毯上，还用了大量印有巴士底狱监狱长名字的私人信笺。当他还在玩滚铁环和做弹球游戏时，尼农·德·兰克罗曾送给他一笔数目可观的零花钱，让他“买一些书”。80年后在同一个巴黎，我们听见他说要买一叠大纸和无数的咖啡，以便在无法逃脱的黑暗和死亡来到之前再完成一部书。

伏尔泰在法国的学校读书



关于他撰写的悲剧、故事、诗歌、哲学以及物理论文，都无需在本书里用整整一章的篇幅加以评论。他的十四行诗并不比同时期的几十个诗人写得好。作为历史学家，他的资料既不可靠又乏味得很，他在科学领域的探险并不比我们在星期日的报纸上看到的那种水平高。

但他是愚蠢、狭隘、固执和残忍的敌人，由于他的勇敢、坚强，他的影响一直持续到公元1914年爆发那次世界大战之前。

伏尔泰生活的年代是个走极端的时期。一方面是一个极端自私和腐败过时的宗教、社会和经济制度；另一方面是一大批积极但又过激的青年男女，他们想建造一个太平盛世，但完全没有实际基础，只不过是良好的愿望罢了。他是个不引人注意的公证员的儿子，面色苍白，诙谐的命运把他抛进了鲨鱼和蝌蚪的大旋涡里，要么溺水而死，要么游出来。他愿意游出来冲到岸上。他同逆境作斗争，采用的方法常常令人怀疑。他乞求、谄媚、充当小丑的角色。但这是在他没有版税和成为文学巨匠之前的所作所为。让这个从来也不为混饭吃而粗制滥造作品的作者扔出第一块石头吧！

这并不是说，伏尔泰为了几块多余的砖块而发愁。在他漫长而忙碌的一生中，他献身于与愚蠢的斗争，经历了数不胜数的挫败，因此不在乎被当众挨人揍或是被别人扔来的香蕉皮击中这类小事。但他是一个不屈不挠、充满了希望的乐观主义者。如果他今天在陛下的监狱里消磨了时光，说不定明天就会在驱逐他的同一个宫廷里得到一个显贵的职位。如果说他的一生都被迫去听那些气冲冲的乡村牧师骂他是基督教的敌人，有谁知道在塞满了旧日情书的橱柜的某个地方，说不定扔着教皇颁给他的一枚漂亮勋章，以证明他既能遭到教会的斥责，也能受到教会的赞许。

这一切是不足为奇的。

他尽情地领略生活的快乐，年复一年、日复一日地过着光怪陆离的、丰富多彩的生活。

伏尔泰在出身上属于中产阶级。他的父亲——由于没有一个更得体的称呼——可以称为开私立信托公司的那类人。这位父亲给许多富豪贵族的心腹打杂，料理他们的法律和财务利益，因此年轻的亚鲁艾（因为这是他家的姓氏）习惯于接触比自己的家庭境遇稍为好点的阶层，这在后来的生活中给予了他压倒大多数文学对手的优势。他的母亲是一个叫德·奥玛尔德小姐的人。她原本是个穷姑娘，没给丈夫带来一分钱的嫁妆。但是她的姓前有一个小小的“德”字，所有法国中产阶级（和一般欧洲人，乃至个别的美国人）对此都肃然起敬，她丈夫觉得获得这样的奖赏是相当幸运了。做儿子的也沉浸在被封为贵族的祖辈给他带来的荣耀里，他一开始写作就把带有平民色彩的弗朗西斯·玛丽·德·亚鲁艾改为更具有贵族特色的弗朗西斯·玛丽·伏尔泰，但是他如何更改、在什么地方更改了自己的姓氏，还是一个大大的谜团。他有一个哥哥和一个姐姐。伏尔泰对姐姐非常敬爱，她在母亲去世后一直照料他。他哥哥是詹森教派的虔诚教士，非常热情和正直，却搅得伏尔泰心烦意乱，这也是伏尔泰尽量不在父亲家中多住的一个原因。

他的父亲可不是傻瓜，很快就发现小儿子长大后定会标新立异，为此他把小儿子送到耶稣会，希望他成为一个精通拉丁文六步韵诗和斯巴达式的严于律己的人。虔诚的神父们尽最大的努力培养他，给这个下肢细长的学生进行已经消亡的拉丁文和正在使用的希腊语的扎扎实实的基础训练。但是他们发现不可能根除这孩子的某种“古怪”才能，这从一开始就使他与其他的学生有所不同。

伏尔泰去英国读书



在伏尔泰十六七岁的时候，教士们都很乐意让他离开耶稣会。为了赢得父亲的欢心，年轻的伏尔泰开始学习法律。不幸的是，一个人不可能一天到晚闭目塞听地读书。晚上有很长的闲暇。为了消磨时光，伏尔泰不是为地方报纸撰写一些滑稽逗乐的小故事，就是在附近的咖啡店给他亲密的朋友们朗读他的新文学作品。两个世纪以前，过这种生活一般是被认为要下地狱的。他的父亲完全清楚儿子所冒的危险，便求助于一个颇有影响的朋友，为伏尔泰在海牙的法国使馆里谋得一个秘书职位。由于没有事情好做，伏尔泰就开始和一个不特别漂亮的女孩谈恋爱了。女孩的母亲是一个社会新闻记者，还是个刁蛮的妇人。这位妇人希望把自己的女儿嫁给一个更有前途的党徒，就赶紧找到法国大使，请求他在整个城市还不知道这件丑闻的时候把这个危险的罗密欧调离。大使此时正在为自己的事情犯愁，当然不想再添加什么麻烦。他把自己的秘书匆匆忙忙地撵上去巴黎的下一辆公共马车。伏尔泰丢掉了工作，再次处于父亲的调遣之中。

在这种紧急的时刻，伏尔泰的父亲想了一个权宜之计，这种方法常常被有朋友在法庭工作的法国人使用。他求了人，并得到一封“盖有国王封印的信”，把信放到儿子面前，让他选择——要么到强制的监狱去赋闲，要么写一份到法律学校勤学苦读的申请书。儿子说他选择后者，并保证要做认真和用功的模范。他信守诺言，投身到自由创作小册子的幸福生活，这方面的勤奋使整个镇子都议论纷纷。这当然不符合父亲的口味，于是他决定运用做父亲的权利把儿子从塞纳河的寻欢作乐的场所赶走，让他到乡下的一位朋友家里待上1年。

在乡下，伏尔泰每天都有24小时的闲暇时间（包括星期日在内），于是便开始非常认真地学习文学，并创作出了他的第一个剧本。12个月的新鲜空气和受益不浅的独处生活之后，他被准许回到花天酒地的首都，他马上写了一系列讽刺摄政王的文章来弥补损失的时光。其实对于那个可恶的老家伙，骂他什么都不过分，但是他一点儿也不喜欢伏尔泰这样替他做宣传。就这样，伏尔泰招来了第二次流放，最后还被投入了巴士底狱，不得不在那里待上一段时间。但是当时的监狱，也就是说为像伏尔泰这样在社会上很有名望的年轻绅士准备的监狱，算不上是坏地方。囚犯除了不允许擅自离开房间之外，可以随心所欲地做自己的任何事情。这正是伏尔泰所需要的。地处巴黎中心的孤独牢房，给了他认真做些正经事儿的机会。他被释放的时候，已经完成了好几部剧本，上演后获得了巨大的成功，其中一出戏连续上演了45个晚上，打破了18世纪的所有纪录。

这不仅使他赚了一笔急需的钱（他非常需要钱），而且使他获得了才子的声誉，这对于一个还得为前途奋斗的年轻人来说，其实是很不幸的。因为从此以后，人们把在林荫大道上或是咖啡馆里开的能在几小时内博得人们欢迎的玩笑都归到他头上。顺便提一句，这也是他到英国学习自由政治家研究生课程的原因。

公元1725年，伏尔泰对古老而又昏庸的罗汉家族开了（或没开）几句玩笑，罗汉的骑士感到自尊心受到了打击，一定要对此有所报复。当然啦，古代统治者的后人是不可能和一个公证员的儿子举行决斗的，所以，这位骑士就把复仇的事交给了他的侍从们。

一天晚上，伏尔泰正与父亲的一个主顾苏里公爵一起就餐，有人告诉他外边有人要跟他谈一谈。他走到门口，就被罗汉爵士的侍从们狠打了一顿。第二天这件事在镇子里传开了。伏尔泰在打扮得最体面的时候也活像漫画上的丑陋的小猴子。他鼻青眼肿，头上缠满了绷带，成了好几份通俗评论的再好不过的话题。只有采取一种非常断然的措施才能挽救他的声誉，使他不至于在滑稽报纸的手里声誉扫地。肚子里的生牛排一给他鼓劲，伏尔泰先生就把他的见证人送到罗汉骑士那里，然后开始紧张地练习击剑，准备进行一场殊死的战斗。

天啊，等到决战的那天早晨，伏尔泰发现自己再次被送进监牢了。罗汉这个地地道道的无赖，把这次决战的事情通告了警察，于是这位要决斗的作家勇士就被拘留了起来，直到给了他一张去英国的船票才被释放。伏尔泰被打发向西北方向起程，并且被告知，只要国王陛下的宪兵不发邀请，他就不得返回法国。

伏尔泰在伦敦的城内和郊区住了整整4年。不列颠王国并不是个真正的天堂，但和法国相比，多少还有点像天国的样子。

皇家断头台给这块土地投下了一道阴影。公元1649年1月30日，是所有身居高位的人永远不会遗忘的日子。发生在死去的查理国王身上的事也会（在稍加修改的条件下）发生在任何胆敢把自己置于法律之上的人的身上。至于国教，官方教堂理所当然要享受某种权力和优厚的待遇，但是愿意在别的地方做礼拜的人也可以平安度日。与法国相比，宗教神职人员对国家事务的直接影响几乎可以忽略不计。承认是无神论的人和某些令人讨厌的不信奉国教的人，偶尔也会到监狱里逛一逛，不过对于法王路易十五的臣民来说，英国一般的生活条件还算是完美的。

公元1729年，伏尔泰回到法国，虽然得到了允许可以居住在巴黎，但是他很少享受这种待遇。他像一只战战兢兢的动物，乐意从朋友们手里接过一块白糖，却又总是非常警觉，稍微有一点儿危险的迹象，马上就会逃离。他努力地工作，写出了大量作品，根本不管时间和事实，自己选定题目，从利马和秘鲁讲到俄国和莫斯科，写了一系列渊博和通俗易懂的历史剧、悲剧和喜剧。40岁时，他已经步入当时最为成功的文学家之列了。

另一件事使伏尔泰接触到了另外一种文明。

在遥远的普鲁士，开明的腓特烈国王在土里土气的院子里被一帮土包子簇拥着，大声地打着呵欠，期望可以找到几个能使他快活的人做伴。他非常尊崇伏尔泰，多年来一直想把伏尔泰请到柏林来。但在公元1750年，对于一个法国人来说，这样的移居就等于迁到荒无人烟的弗吉尼亚。腓特烈一再提高给伏尔泰的款项，伏尔泰才接受了邀请。

伏尔泰来到柏林，矛盾也就开始了。普鲁士国王和这个法国剧作家都是无可救药的个人主义者，不可能指望着这两个人毫无怨恨地在同一个屋檐下和平共处。经过两年的你争我斗，一场无关紧要的争吵就把伏尔泰赶回了他乐意称为“文明”的地方。

不过伏尔泰学到了一条有益的教训。也许他是对的，普鲁士国王写的法国诗歌真的很糟糕。但是国王陛下对宗教自由的态度却是无可指摘的，这就是他比欧洲的任何一位君主更值得一提之处。

在差不多60岁的时候，伏尔泰返回了自己的故乡，他没有心情去接受法国法庭严酷的判决，而法国的法庭正是靠这种判决来维护其秩序的，不允许有什么严厉的词句抗辩。上帝在创世纪的第六天赋予了他的最伟大的产品以神圣的智慧光芒，而人类却不愿意利用它，这使伏尔泰一生都很恼火。伏尔泰痛恨和厌恶各种形式的愚蠢。他把大部分愤恨都发泄在那些“邪恶的敌人”身上，像古罗马的政治家加图一样，总是威胁要毁灭它。这个“邪恶的敌人”不是别的，就是“广大群众的懒惰与愚蠢”。这帮人只要有吃有喝，有地方休息就拒绝思考。

从孩童时代，伏尔泰就感到自己是被一部巨大的机器驱赶着，这部机器似乎是通过一种完全没有生气的力量，把残酷和顽固连在了一起。摧毁或至少打翻这套玩意儿就成了他晚年难以摆脱的梦魇。而法国政府并没有亏待这个特殊的梦魇，为世界提供了一大堆法律上的丑闻，着实给了伏尔泰很大的帮助。

第一件事发生在公元1761年。

在法国南部的图卢兹城里，居住着一个叫吉恩·卡拉斯的店主，他是个新教徒。图卢兹向来是个虔诚的城市。这里的新教徒不许担任公职，也不许当医生、律师、书商或是助产士。天主教的家庭里不得任用新教徒仆人。每年的8月23日和24日，全体居民都要用感恩和隆重的赞美盛宴来纪念杀戮新教徒的圣巴托罗缪日大屠杀。

尽管环境有种种不利，卡拉斯一辈子还是和左邻右舍和睦相处。他的一个儿子改信了天主教，但是做父亲的对儿子仍然很好，还告诉人们，就他自己而论，他的孩子们完全可以自己选择喜爱的宗教。

但是卡拉斯家发生了一件不可外扬的丑事，那就是关于他的大儿子麦克·安东尼。麦克是个不幸的人。他想成为一名律师，但这个行当是不允许新教徒参加的。他是虔诚的加尔文教徒，还拒绝改变自己的宗教信仰。精神上的斗争使他得了忧郁症，最后病魔深深地摧残了这位年轻人的头脑。他开始为父母背诵哈姆雷特的著名独白，他独自长时间散步，并常常向朋友们讲述自杀的好处。

这样过了一段时间。一天晚上，家里人正在接待一个朋友，这个可怜的孩子悄然离去，偷偷溜到父亲的储藏室里，取出一根打包的绳子，在门柱上上吊死了。

几小时后，他父亲发现了他。他的衣服叠得整整齐齐，放在鞋子上面。

全家人绝望了。那时自杀的人要脸朝下赤身裸体地被拖着穿过城里的街道，然后绑在城门外的绞架上，让鸟把尸体啄光。

卡拉斯一家是有身份的人，不甘心发生这样的奇耻大辱。他们站成一圈，商讨着应该做什么和准备做什么。这时一个邻居听到了这场混乱，便通告了警方。消息迅速传开了，这条街上没过多久就挤满了愤怒的人群，他们大声呼喊要求处死老卡拉斯，“因为他为了不让儿子成为天主教徒就把他害死了。”

在小城市里，什么离奇的事情都有可能发生。而在18世纪法国的乡下，无聊就像一个黑色的送葬棺材，沉重地压在人们的身上，因而最荒诞不经的故事也有人相信，它们能使人们如释重负地松一口气。

在这种可疑的情况下，高级官员完全清楚自己应该做什么。于是，他们立即逮捕了卡拉斯全家、客人、佣人及最近去过或接近过卡拉斯家的人。他们把犯人送到镇公所，给他们戴上镣铐，拖进专门关押重犯敌人的地牢里。第二天对他们进行了审讯。所有人讲的都一样：麦克·安东尼怎样像平时一样精神正常地进了家门，怎样离开了房间，他们认为他是去一个人散步了，等等。

然而，这时图卢兹城的教士们也插手了这件事。在他们的帮助下，骇人听闻的消息传开了：这个胡格诺派教徒害死了自己的儿子，因为他要树立真正的信念。他嗜血成性，因为儿子要回归真正的信仰，就杀死了儿子。

熟悉现代刑侦方法的人们可能会认为，官方一定要利用当天对谋杀现场的调查结果。人们都知道麦克·安东尼身强力壮。他28岁，父亲63岁。父亲不经过一场搏斗就轻而易举地把他挂到门柱上吊死，这种可能性实在是太小了。但是没有一个镇议会议员为这微不足道的细节费神，他们忙着收拾死者的遗体，因为麦克·安东尼的自杀眼下被视为应享有殉教者的待遇，遗体在礼堂里停放了3个星期后，被穿白袍子的忏悔者们按最隆重的仪式安葬了。他们出于一些不可告人的原因，把这个已死去的加尔文教徒当成自己组织的正式成员，把他的涂抹了防腐药料的遗体隆重地送到大教堂——这通常是为大主教或当地非常富有的人才采用的盛典。

在这3个星期中，城里每个布道坛都一再敦促图卢兹虔诚的人们提供反对吉恩·卡拉斯以及他们家的证据，最后大众报刊披露了这个案件的始末。审判在麦克自杀5个月后终于开始了。

当时一个审判官灵机一动，提出应该到这位老人的铺子里去看看他所描述的那种自杀是否可能，但他的这个提议被12票对1票否决了。卡拉斯被宣判施以酷刑，用车裂处死。

他们把卡拉斯带到刑讯室吊起来，脚离地有1米高，然后用力拉扯他的四肢，直到拉得“脱臼为止”（我是抄自官方的报道）。由于他坚持不承认自己根本没有犯过的罪行，就又被放了下来，灌了大量的水。很快，他的身体就比“原来大了一倍”。他还是否认自己的罪行，就又被抬上死囚车送到刽子手那里，要把他的胳膊和腿都撕开。在后来的2个小时里，他绝望地躺在刑板上，地方官和教士们还继续喋喋不休地逼供他。老人以令人难以置信的勇气，继续申辩自己是无辜的。首席执行官被这种固执的“谎话”弄得愤怒不堪，便放弃了对这个无望案子的审讯，下令将他绞死。

这时，众人的愤怒已经平息了，就没有处死他家里的人。卡拉斯的遗孀被剥夺了所有财产，允许她隐居起来，在忠实的佣人陪伴下，饥肠辘辘地过活。孩子们全都被送到修道院去了，只有最小的孩子在哥哥自杀的时候正在尼姆读书，他很明智地跑到了自治城市日内瓦。

绞刑架上的卡拉斯



这个案子引起了很多人的关注。伏尔泰居住在费内的城堡里（城堡建得离瑞士的边界很近，只有几分钟的路程），听闻了这个案件，但一开始他没有打算深究。他向来与瑞士的加尔文教的教长们不和。他们也把矗立在他们自己城里的那个私人小戏院看成是明目张胆的挑衅，是恶魔撒旦的建筑。因此，伏尔泰在傲慢的心境下写道，这个所谓的新教殉教者并不能激起他的任何热情，因为如果说天主教不好的话，那么顽固不化，抵制他的戏剧的胡格诺教徒岂不是更坏！另外，在他看来（也就是其他许多人看来），那12个法官似乎非常受人尊敬，要说他们平白无故地把一个无辜的人判处死刑，似乎是不可能的。

但是几天后，费内城这个来者不拒的好客圣人，招待了一个从马赛来的诚实商人。他在审判期间正好在图卢兹。他向伏尔泰提供了一些第一手的资料。这时，伏尔泰终于明白了他们已经犯下的这种罪行的可怕之处。从那儿以后，他就开始一门心思地思索这个问题了。

世界上的勇气有很多种，但一等功勋应该留给那些具有罕见精神的人们。这些人孑然一身，却敢于面对整个社会的现存秩序；在最高法庭进行了宣判，而且整个社会都认为审判是合法、公正的时候，敢于为了正义而高声疾呼。

伏尔泰清楚地知道，如果他敢于控告图卢兹法庭合法但不公正的死刑判决，大风暴就会降临。他像一个职业律师那样，精心准备自己的诉讼。他会见了卡拉斯家逃跑到日内瓦的孩子。他写信给每个可能知道内情的人。他还聘请来辩护律师检查和修改他的结论，以免自己由于满腔怒火和义愤而丧失了理智。等他自己的依据有了把握，他就开始了战斗。

首先，伏尔泰推动每一个在法国有影响力的人士（他对其中大部分人都很熟悉）给国务大臣写信，请求重审卡拉斯案件。然后他开始寻找卡拉斯的遗孀，找到她以后，马上自己花钱把她带往巴黎，雇用了一个非常著名的律师照看她。这个老妇的精神已经彻底崩溃了。她呆呆地祈祷，祈祷在她死前把女儿们从修道院里领出来。除此之外，她再没有任何别的企望。

然后，伏尔泰又联系上了卡拉斯那位皈依天主教的儿子，帮助他设法逃出学校，到日内瓦寻找与他会合。最后，他在一本小册子中把所有的事实公布于众。这个小册子以《关于卡拉斯家庭的最原始材料》为题出版，由这出悲剧的幸存者们的书信组成，一点儿也没有涉及伏尔泰本人。

后来，在重审这个案件的过程中，伏尔泰还是谨慎地躲在幕后，但是他成功地策划了这场宣传攻势，不久卡拉斯家的诉讼就成为整个欧洲所有家庭关心的事情，各地成千上万的人（包括英格兰国王和俄国的女沙皇）都为帮助被告而捐款。

最终，伏尔泰取得了胜利，打赢了一生中最艰苦的一仗。

当时，占据着法国王位的是声名狼藉的路易十五。所幸，他的情妇对耶稣会和他们所做的一切（包括教堂在内）都痛恶到了极致，因此站到了伏尔泰这边。但是国王喜欢让享乐高于一切。人们对一个死了的默默无闻的新教徒如此议论不休，这让他大为恼火。当然国王只要不签署新的判决令，大臣们就不敢贸然采取行动。只要大臣们不轻举妄动，图卢兹法庭就会安然无事。他们自认为很强大，一方面用高压手段蔑视公众舆论，一方面想方设法阻止伏尔泰和他的律师们接近判决的原始文件。

在这艰难的9个月里，伏尔泰坚持不懈地做鼓动工作，最后在公元1765年3月，大法官要求图卢兹法庭上交全部关于卡拉斯案件的记录，准备进行新的审判。当这项决定公布于众时，吉恩·卡拉斯的遗孀和最后回到她身边的两个女儿，都来到了凡尔赛。1年以后，受命调查这个上诉案件的特别法庭判决吉恩·卡拉斯是由于一项他没有犯过的罪被处死的。人们经过巨大的努力，总算说服国王赐给卡拉斯的遗孀和孩子们一小笔抚恤金。此外，处理卡拉斯案件的地方官们都被解职。这件事很委婉地向图卢兹人民暗示，类似的事情不许再发生了。

尽管法国政府对这件事可以采取委婉的态度，但是法国人民的内心深处却激起了愤怒。伏尔泰突然意识到，这并非唯一的误判案，还有许许多多像卡拉斯那样清白的人蒙受了冤枉。

公元1760年，图卢兹附近的一个新教徒乡绅在家里盛情款待了一个前来参观的加尔文教长。由于这是个耸人听闻的罪行，这位乡绅被剥夺了财产并被处罚做划船苦工。他一定是个身体十分强壮的人，因为13年后他居然还活着。有人把他的困境告诉了伏尔泰。伏尔泰又着手于这项工作，把这个倒霉的人从划船苦役中救出，送到瑞士；妻子儿女也在那儿靠政府的救济金度日。伏尔泰一直照料他们全家，直到政府退还了他们一部分被没收的财产，并允许他们返回荒芜的家宅为止。

下一个是绍蒙的案件。这个可怜的人是在参加新教徒的露天集会上被抓的。由于这个罪名，作为惩罚，他被遣送到船上做无期的划船苦工，但是后来经过伏尔泰的多方调停，他被释放，重返自由了。

然而，这些案件与下面发生的一案相比，不过是一桩小事。

地点还是在法国饱受灾难的朗格多克。这里在阿尔比和韦尔多异教徒消亡之后，剩下的是无知和偏见的荒野。

在靠近图卢兹附近的一个村庄里，住着一位名叫瑟文的老资格新教徒。这个人是个备受尊敬的公民，凭借着钻研中世纪的法律度日。由于当时的封建司法制度已经变得非常复杂，连一张普通的租约都像所得税申报单一样，需要让他这样的人来填写。所以，这是个颇能赚大钱的职务。

瑟文有3个女儿。最小的是个不会伤害人的傻子，一天到晚就是闷闷地待着。公元1764年3月，她离开了家。他的父母到处寻找，但就是踪影全无。几天之后，当地的主教告诉瑟文说，他的女儿拜访了他，表示愿意做修女，现在她在一个女修道院里。

几个世纪的迫害已经使法国这片土地上的新教徒的精神崩溃了。瑟文恭恭敬敬地回答说，在这个糟糕的世界里，每件事都会有好报，并温顺地接受了这个不可逆转的状况。但是在修道院的异常氛围里，这个可怜的孩子很快就丧失了最后一点儿理智。等她开始令人生厌时，就被送回了家。那时她的精神非常抑郁，她总是说四周有可怕的声音和魔鬼。她的父母很担心她的生命。没过多久，她再一次失踪了。过了两个星期后，人们从一口旧井中把她的尸体打捞了出来。

当时吉恩·卡拉斯的案件正在受审，大家对新教徒的任何造谣和诽谤都会信以为真。瑟文一家还记得发生在无辜的吉恩·卡拉斯身上的事情，便决定不会让悲剧重演。他们离家出逃了。在穿过阿尔卑斯山的艰难旅途中，他的一个小孙子被冻死了，最后他们抵达了瑞士。但他们走得有点晚了。几个月之后，父母被判处犯有杀害自己亲生女儿的罪（缺席判罪），并下令将他们吊死。女儿们被判处目睹父母的死刑，然后终身流放。

卢梭的一个朋友把这个案件告诉了伏尔泰。伏尔泰一处理完卡拉斯的案情，就立刻转到诉讼瑟文一家的案件上。这时瑟文的妻子已经死了，剩下的任务只是为瑟文辩护了。伏尔泰用了整整7年的时间做这项工作。图卢兹法庭再次拒绝提供任何资料证据或移交任何文件。伏尔泰只好又一次开始宣传，向普鲁士的腓特烈、俄国的凯瑟林、波兰的波尼亚陀斯基请求捐款，以迫使法国王室关注这件事为止。最后，在伏尔泰78岁那年，也就是他不屈不挠地上诉的第8个年头，瑟文被宣判无罪，幸存的流亡者也得到了重返家园的允许。

第二个案件就这样结束了。

第三个案子又接踵而来。

公元1765年8月，在离亚眠不远的阿布维尔村镇中，树立在路边的两个十字架不知被谁折断了。3个少年被怀疑犯了渎圣罪，所以当局下令将他们逮捕。其中一个逃到了普鲁士，剩下的两个被抓住了。这两个人中，大一点儿的名叫巴尔骑士，人们怀疑他是无神论者。人们在他的书籍堆里发现了一本《哲学辞典》，所有思想自由的大师都汇集到了这本著名的辞典里，这一点就很令人生疑了。法官们决定调查这个年轻人的过去。他们寻找能把他和阿布维尔案件联系在一起的证据。在一次宗教游行队伍路过时，他不是没有下跪、脱帽致敬嘛！

巴尔的回答是肯定的。但是当时他正忙着赶乘一辆公共马车，并不是有意冒犯。

于是，他遭到了法官的拷打。由于年轻，他不能像老卡拉斯那样忍受痛苦，就承认毁坏了其中的一个十字架。这样由于他“不虔诚，并故意不在圣饼前下跪，不脱帽，还唱亵渎的歌，对渎神的书也有赞许之意”，还有类似性质不尊敬的罪行，他被判处了死刑。

对他的判决非常残忍（要把他的舌头用烧得通红的烙铁撕下来，右手要被砍掉，然后被慢慢烧死，而这只是一个半世纪以前发生的事）。此事激起了民众的非议。即使他犯了所有写在罗列详细的起诉书上的罪行，也不能用这种惨无人道的方法来杀戮一个少年！人们向国王请愿，大臣们被请求缓刑的呼声包围了。但是国家骚动不安，必须杀一儆百。于是，巴尔受了和卡拉斯同样的折磨后，被送上断头台斩首了（这种方式对他已经是特别的恩惠了）。他的尸体，连同他的《哲学辞典》以及我们的老朋友拜勒的一些作品，都在众目睽睽之下被刽子手们烧毁了。

对于那些惧怕索兹尼、斯宾诺莎和笛卡尔的不断增长的影响的人们来说，这倒是弹冠相庆的一天。它表明了，对于那些误入歧途的年轻人来说，如果背离真理与谬误之间这条窄狭道路，追随一小伙激进的哲学家，这便是必然的结局。

伏尔泰听说此事后就接受了挑战。他行将过80岁的生日，但他还是以往昔的热情和充满怒火的正直头脑投入到这一案件中。

巴尔由于“亵渎”而被处以死刑。伏尔泰首先要找出是否有这样一条法律——人们犯了假设的罪就能够被处死。他找不到这样一条法律，接着他又咨询他的律师朋友们。他们也找不到这样的法律。人们逐渐明白了，是法官们用他们邪恶的狂热“发明”了这样一条捏造的律条，以便除掉他们的犯人。

在处决巴尔的时候，到处都是不堪入耳的传言。现在出现的这场风暴迫使法官们不得不谨慎行事，对第三个年轻罪犯的审判从来没有得出结论。至于巴尔，他一直未能雪冤。案件的复审拖拉了许多年，到伏尔泰去世的时候还没有结果。但是伏尔泰打出的这一拳已经开始奏效了。即使不是为了宽容，至少也是为了反击不宽容。

由于爱搬弄是非的老妇人的鼓动和昏聩法庭的判决而导致的种种恐怖的行径，到此结束了。

怀有宗教企图的法庭，只有在黑暗中偷偷摸摸地行事才能成功。对伏尔泰所采取的这种进攻方法，法庭是难以抵挡住的。

伏尔泰点亮了所有的灯，聘请了一支庞大的乐队，邀请公众来参加，把敌人逼得走投无路。

结果，敌人一筹莫展。





第二十六章　百科全书


在法国，有三种不同学派的政治家。第一种人教导的学说是这样的：“我们这个星球上住满了愚昧无知的可怜人，他们不能独立思考。在需要自己作出决策的时候，就头脑发胀，因此会被第一个游说拉票的政客引入歧途。如果这些愚昧的群众受某个了解他们思想的人的统治，对整个世界来说大有好处；对这些人而言，也会是件其乐无穷的事情。因为他们无需再费神去过问议会和投票箱的事，可以把全部时间用于自己的工厂、孩子、廉价小汽车和菜园上。”

这一学派的信徒们成了皇帝、苏丹、要客、酋长、大主教。他们很少把工会看成是文明的必要部分。他们努力工作，修建公路、简易房、大教堂和监狱。

第二种政治思想流派倡导者有以下论点：“普通的老百姓是上帝的最高贵的发明。他们是自身权利的统治者，具有难以逾越的智慧。他们的动机审慎而高尚，完全有能力关照好自己的利益，但是他们想通过委员会来统治世界，而这个委员会在处理政务中的一些棘手问题时缓慢得出奇，这是众所周知的。因此人们应该把执政的事务交给几位可信的朋友，这些人用不着总惦记养家糊口，所以能把全部时间奉献给人们的福祉。”

不用说，这种灿烂理想的鼓吹者在逻辑上就是寡头政府、独裁者、首席执政官和贵族保护者。

他们拼命地工作，修筑公路和简易房，却把教堂变成了监狱。

但是还有第三种人。他们用严肃的科学眼光观察人，认清人的真面目。他们赞赏人的良好品质，也了解人的局限性。他们通过对历史的长期观察，认为一般的人只要不受感情或自身利益的影响，就的确能竭尽全力做正确的事情。但是他们不对自己抱任何虚假的幻想。他们知道自然的发展过程非常缓慢，要想加速人们智慧的增长，就好比是要加速潮汐或季节的更迭一样，只能是劳而无功。他们难得被邀请加入一个州的政府，但是每当有机会把他们的思想转化为行动的时候，他们就开始修筑公路、改进监狱，并把剩余资金用在学院和大学上。这些坚定不移的乐观派相信正确的教育将会逐步消除世界上遗留下来的古代的弊病，因此这样的事业应不遗余力地予以支持。

作为实现这个理想的最后一个步骤，他们通常是编写一部百科全书。

像其他许多需要巨大智慧和极度忍耐力的东西一样，第一部具有百科全书性质的书源自中国。中国的康熙皇帝想用一部5020卷的百科全书博取臣民的欢心。

第一个向西方引进百科全书的是薄林尼，他有37本书，引以为豪。

基督教时代的最初1500年，在启蒙方面没有搞出任何有价值的东西。圣·奥古斯丁的一个同乡、非洲人费利克斯·卡佩拉花费了许多年编写成了一本书，自以为此书是汇集了各种知识的真正宝库。在编写时，他采用了诗歌的形式，目的是使人们可以轻而易举地记住他提供的大量趣事。此书中有一大堆可怕的谬误，却被中世纪以后的18代子孙牢记在心，他们把这些玩意儿当成了文学、音乐和科学领域中的定论。

编写百科全书的人



200年以后，塞维利亚一个叫艾西多尔的主教编纂了一部崭新的百科全书。从此，百科全书以每100年增加两本的速度增长起来。但我不知道这些书的最终情况。蛀书虫（对家禽是有用的）可能担当了我们的搬运工。如果所有这些书都保存下来的话，恐怕地球上就没有摆放其他东西的地方了。

最后，在18世纪前半期，欧洲经历了声势浩大的求知运动，百科全书的编纂人进入了真正的天堂。和现在一样，这些书通常是由贫困的学者们编写的，他们靠每星期8美元过活，个人的劳苦费还不够买纸张和墨水的。英国尤其是存在这类作者的伟大国家，所以居住在巴黎的英国人约翰·米尔斯自然想到要把伊弗雷姆·钱伯斯成功的《万能辞典》翻译成法文，以便向路易国王的臣民们兜售他的作品，借此大发横财。出于这个目的，他和德国的一位教授合作，然后又和国王的印刷商雷伯莱顿打交道，让他做实际的出版工作。长话短说，雷伯莱顿看准了这个生财之道，就故意欺骗他的合伙人，把米尔斯和那个条顿医生逐出后，便为了一己之私而继续盗印该书。他把即将出版的书称为《艺术与科学的万能百科全书辞典》，并发出了一系列很能招徕顾客的精美书讯，颇引人注目，预订单很快就排满了。

然后，他聘请了法兰西学院的一名哲学教授做总编，购买了大量纸张，然后就坐享其成。

不幸的是，编写一部大百科全书并不像雷伯莱顿的如意算盘那样简单。那位法兰西教授搞出了笔记而不是文章，预订者大吵大闹地要得到第一卷，一切全乱套了。

在这紧急关头，雷伯莱顿想起了几个月前出版的颇受欢迎的《医学万能辞典》。他把医学卷的编辑找来，当场就聘任了他。这样，一本专科的全书就变成了《百科全书》。这个新编辑就是丹尼斯·狄德罗，这项本来是艰苦而枯燥的工作变成了18世纪对人类整体启蒙的最重要的贡献之一。

狄德罗当年37岁，他过着既不安逸也不幸福的生活。他不愿意上大学，拒绝做一个年轻体面的法国人应做的事。他一离开耶稣会的老师，就前往巴黎，当了一个文人。经过短时间忍饥挨饿的生涯（按照两个人挨饿和一个人挨饿是同样的逻辑），他和一个后来证明是虔诚得可怕的悍妇结了婚。这种结合绝非像某些人认为的那么少见。但是他得养活她，就必须得做各种杂活儿，并编辑各种各样的书，从《关于美德与价值的探讨》到声名扫地的修订版的薄伽丘的《十日谈》。然而在他内心，这个拜勒的学生依然忠于他的自由思想。不久政府（像处于艰难时期的政府一样）发现，这个并不使人讨厌的年轻作者对《创世记》第一章描述的创世故事抱有严重怀疑的态度，是一个不得小觑的异教徒。结果，狄德罗被带进了万塞纳监狱，被严密监禁几乎有3个月之久。

他从监狱中释放出来后，才当了雷伯莱顿的雇工。狄德罗是当时最能言善辩的人。他在这个由他领衔的项目中看到了出人头地的机遇。仅仅将钱伯斯的旧资料修改一番简直是降低身份。当时正处于思想极其活跃的时期。太棒了！雷伯莱顿的百科全书要让每一个可以想到的题目具有最新消息，文章要由各个领域最有权威的人士撰写。

狄德罗对此满腔热血，他实际上说服了雷伯莱顿让他全权负责，并且不限制时间。然后，他列出了一个同他合作的人员名单，取出一张大页纸，开始写上“A，字母表的第一个字母”，等等。

过了20年，他终于写到了最后一个字母“Z”工作完成了。然而很少有人能在这种极其恶劣的条件下工作。雷伯莱顿聘任狄德罗时，他原有的资本已经增加了，但他每年给编辑的薪金从不大于500美元。至于那些应该提供帮助的人，唉，我们都知道会是怎样一种情况。他们或者是当时很忙，或者说下个月再写，或者得去乡下看望祖母。所以，尽管教会和政府的官员们的谩骂使他感到不快，他还是得亲自做大部分的工作。

现在他的百科全书的版本很少见了。这倒不是因为好多人想得到它，而是因为好多人都要毁掉它。一个半世纪之前这本书就被斥责为有毒害的激进主义表现形式，淹没在一片怒吼声中。而在今天读起来却像给婴儿喂奶的器具一样单调无害。但是，对于18世纪教士们中更为保守的人们来说，这部书就像吹响了冲向毁灭、无政府、无神论和无秩序的响亮号角。

当然，人们进行了那种司空见惯的谴责，指责总编是社会和宗教的敌人，是既不信奉上帝和国家、又不相信神圣家庭关系的放荡恶棍。但是公元1770年的巴黎只是一个规模宽阔的乡村，彼此之间都很熟悉。狄德罗不但主张生活的目的应该是“做好事，寻找真理”，而且也真正实践之。对饥肠辘辘的人，他敞开大门来招待。为了人类每天工作20个小时，除了要一张床、一个写字台和一叠纸外，从没有要求过任何回报。这个一门心思努力工作的人是美德的典范，而这些正是高级教士和君王们明显缺少的，因此要从这个角度攻击他，并不是一件容易的事情。于是，官方就想方设法找他的麻烦，建立了一个谍报系统，总在他的办公室周围窥探情况，还会对狄德罗的家进行突袭搜查，没收他的笔记或者有时干脆禁止他工作。

然而这些障碍丝毫没能阻抑他工作的热情。这个大项目终于完成了，《百科全书》真的按狄德罗预期的那样竣工了！有些人已经在某种程度上嗅出了新时代的气味，知道世界急需全面彻底的大修，《百科全书》便是他们重整旗鼓的转折点。

看来我对这位编辑的真实形象有点夸大。

但他毕竟还是狄德罗，整天穿着一身破旧的衣服。每星期富裕而睿智的朋友霍尔巴西男爵请他去饱餐一顿的时候，他就兴高采烈。当4000册书销售一空时，他会感到十足满意吗？他和卢梭、达兰贝尔、杜尔哥、爱尔维修、沃尔涅、孔多塞，还有其他许多人是同时代的人，所有这些人享有的声誉都比他高得多。但是如果没有这部《百科全书》，这些卓越者就不可能发挥他们的影响。这不仅仅是一本书，更是社会和经济的纲领。它告诉我们当时那些领袖们的真实思想。它具体陈述了不久之后就统治了整个世界的那些理念。它标志着人类历史上的决定性时刻。凡是有耳朵能听，有眼睛能看的人都知道，法国已经到了紧要时刻，必须采取某种严厉措施以避免即将临头的灾难，然而这些有耳朵有眼睛的人却拒绝采取措施。他们全都非常固执地坚信——和平只能靠严格执行梅罗文加王朝的一套过时了的法律来维护。当时这两个党派实力相当，都保持着原样，这就导致了奇怪的复杂情况。法国在保卫自由中起了引人瞩目的作用，它给乔治·华盛顿先生（一名共济会成员）写了一封情真意切的信，并且为本杰明·富兰克林部长先生安排了愉快的周末晚会，别人称富兰克林是“不可知论者”，我们称他为朴素的无神论者。这个屹立在大西洋岸边的同一个国家又是各式各样进步的仇敌，只有在判处哲学家和农夫都要过同一种贫困而无生机的生活时，才表现出一点儿不偏不倚的民主意识。

最后，所有这一切都改变了。

然而，变化的方式却是出人预料的。这次斗争是要扫清非王族出身的人在精神上和社会上的障碍，而参加斗争的却不是奴隶本人。斗争活动的参与者是少数几个公正无私的人。新教徒对他们痛恨得咬牙切齿，就像天主教压迫者痛恨他们一样。那些无私的人的唯一指望就是期待所有虔诚的人都能升入天堂。

18世纪保卫宽容事业的人很少属于某个特殊的派别。为了个人方便起见，他们有时也参加一些可以把宪兵从写字台前赶开的表面上的宗教活动。然而就内心活动而言，他们倒是像生活在公元前4世纪的雅典或是中国的孔子时代。

对于同时代的大部分人对各种事物的敬畏感，他们通常缺乏必要的尊重。因为他们认为这不过是过去遗留下来的事物，虽然没什么害处却很幼稚。

他们很少注重古代民族的历史，西方世界的人们出于某些好奇的原因，从巴比伦人、埃及人、亚述人、赫梯人以及迦勒底人的历史记载中捡取一些片段，作为道德和习俗的行动指南。但是大师苏格拉底的真正信徒们只倾听自己良知的内在呼唤。在早已变得屈服温顺的世界中，他们根本不计后果地生活着。





第二十七章　革命的不宽容


有一座标志着达官贵族的荣耀和平民百姓的痛苦的古老大厦，名叫法兰西王国。公元1789年8月的一个令人难忘的夜晚，它终于倒塌了。

那天晚上天气闷热，一星期来人们的怒火不停地上涨，国民议会沉浸在真正的兄弟博爱的狂欢之中。只是到了这个民众激昂的时刻，特权阶层才交出了他们花了3个世纪获得的古老权力和特权。平民百姓宣布赞成人权理论。从此，人权便为以后的民众自治奠定了基础。

就法国而言，这意味着封建体制的消亡。第一流的人，实际上就是社会上最具有进取心的精英，他们勇敢地担起领导的职责，决定着普通民众的命运，而且也得到了生存的机会。贵族阶层都甘愿退出公职，在政府的各个部门里做一些冠冕堂皇的办事员的工作就心满意足了。他们现在只适合在纽约的五号街道上喝咖啡，或者在二号街道上开饭馆。

古老的法兰西死亡了。

这到底是福还是祸，我不知道。

但是这个法兰西已经死了，和它一起死去的还有一个看不见的最残暴的统治，自从黎塞留时代以来，教会一直把这种统治强加在涂了圣油的圣·路易斯的子孙们身上。

可以肯定的是，人类又获得了一次机会，这是历史上前所未有的。

至于激励着当时所有虔诚的男男女女的冲天激情，更不用说了。

太平盛世已经很近，甚至可以说已经来临了。

独裁政府的专横及独裁政府的各种邪恶，都要彻底地从美好的地球上永远清除掉。

前进吧，祖国的后代 (1) ，暴政的时代就要终结了！

对于它的后果可以多说点儿。

帷幕落下来了，社会上许多污秽的事物被涤荡得一干二净，一切都重新开始。但是这一切过去以后，我们再次看到了面熟的“不宽容”，它穿上了无产阶级的马裤，梳着罗伯斯庇尔式的发型，与检察官并排而坐，度过它罪恶的晚年。

10前，有人要是说当权者只是依靠上帝的垂青度日，有时也会出差错，“不宽容”便会把他们送上断头台。

现在，谁要是顽固地认为人民的意愿不一定总是上帝的意愿，“不宽容”也会把他们推向死亡的深渊。

这是一个多么可怕的玩笑！

然而，这个玩笑（具有哗众取宠的本性）却是以数百万无辜旁观者的鲜血为代价。

不幸的是，我要讲的并不是什么新鲜的事情。人们可以从古典作家的著作中找到表达同一个意思的比较优雅的叙述。

在人类的精神生活方面，一直明显地存在、而且很可能会永远存在着两种完全不同的类型的人。

大革命



少数人没完没了地研究和思考，认真寻求自己的不朽灵魂，他们将会悟出某些恰如其分的哲学结论，最终摆脱掉普通民众的烦恼。

但是大多数人并不满足精神上的“淡酒”，他们想要能刺激精神、烫坏舌头、伤害食管、使他们突然坐起来，振奋一下精神的东西。那“东西”是什么倒关系不大，只要能起到上述的效果，能采用直截了当的方法而且不限制数量就行。

历史学家似乎不懂得这个事实，这让许多人大失所望。愤怒的民众刚刚摧毁掉旧日的城堡（当地的黑罗多弟和塔西提及时，又热情地报道了该事），就马上让泥瓦匠把旧城堡的废墟用推车运往城市的另一头，重新修建起一座地牢，它和旧堡垒一样暴虐、罪恶，同样出于镇压和恐吓的目的。

恰好在这个时候，一些自尊心很强的民族终于摆脱了“一贯正确的人”强加在他们身上的枷锁，但他们却开始受一本“一贯正确的书”的指挥。

就在旧掌权人化妆成仆从骑着马向边境疾驰出逃的同一天，自由党进入了这座被遗弃的宫殿，穿上被人丢落的皇袍，又做出与他们的前任同样的错误之事和暴行。

这一切都实在是令人沮丧，但这是我们故事里一个真实的部分，必须告诉大家才好。

毋庸置疑，那些对法国大动乱负有直接责任的人，动机是好的。《人权宣言》规定的原则是：不得干预任何公民依照自己的观点，“包括宗教观点”，安静地寻求自己道路的自由，只要他的观点不搅乱由各项法令和法律制定的社会秩序就行。

不过，这并不是说所有的宗教派别都享有同等的权力。新教从此以后得到容许，新教徒不会因为不和天主教徒在同一个教堂里做礼拜而招惹到什么麻烦，但天主教仍然是国教，是“占统治地位”的教派。

米拉博 (2) 在认识政治生活本质的方面有准确无误的本能，他知道这个远近闻名的让步不过是权宜之计。他试图把一场社会大变革变成一个人的革命，但壮志未酬就归西了。许多贵族和主教对他们在8月4日晚上的宽宏大量的表示深为后悔，于是便开始使用设置障碍的方法，这给他们的国王主子带来了致命的后果。直到公元1791年（整整两年，这对于任何实际目的来说都太晚了），所有宗教派别，包括新教徒和犹太人在内，才获得了完全平等的基础，被宣布在法律面前享有同等的自由。

从那时开始，各种角色就反转过来。法国人民的代表为这个前途不可限量的国家制订了宪法，要求教士们不管具有什么信仰，都必须宣誓忠于这个新政体，就像他们的同胞——教师、邮局员、灯塔看守人和海关官员一样，要把自己严格地看成国民的公仆。

教皇庇护六世反对这样做。他们认为新宪法对教士的规定直接践踏了公元1516年法国和罗马教廷签署的各项正式协议。但是议会没有时间考虑先例或条约这类微不足道的小事。教士要么宣誓效忠新宪法，要么退职，饥饿而死。一些主教和教士接受了这个看来是不可避免的命运。他们把手指交叉在一起，履行了宣誓的程序。但是绝大多数教士是虔诚的，他们拒绝发假誓。他们已经迫害了胡格诺教派许多年，现在他们又效仿胡格诺派，开始在荒废了的马厩里做弥撒；在猪窝里交流思想、共享圣餐；在乡下的树篱后面布道，并且在夜深人静的时候秘密到他们以前的教民家里进行拜访。

通常情况下，他们比新教徒在类似的情境下过的生活好得多，因为法国的秩序已经乱作一团，就连对付宪法的敌人，也只能勉强采取一些敷衍了事的措施。由于这些出色的教士们——一般称他们是拒绝宣誓的倔强分子——似乎没有人想冒上断头台的危险，所以很快就壮着胆子要求官方承认自己是“可以被容忍的教派”，并要求享有特权，而在过去的3个世纪中，也正是这种人顽固地拒绝把这些特权交给自己的同胞加尔文教徒。

革命的宽容之处



我们如今处在没有这方面风险的公元1925年来回顾那个年代，难免感到它既冷酷又滑稽。但是官方当时并没有就他们的要求采取明确的措施，因为极端的激进分子已经彻底控制了国民议会。由于法庭的背信弃义，加上国王陛下昏聩地与外国结盟，结果在不到一个星期的时间里就引起了从比利时海岸到地中海海岸的惊慌。它导致了从公元1792年9月2日至7日的一系列屠杀。

从那一刻起，这场革命注定要堕落成恐怖统治。

饥肠辘辘的百姓开始怀疑自己的领袖正在搞一个大阴谋，要把国家出卖给敌人，这时哲学家们试图通过渐进的方式取得成果的努力便成为了泡影。下面发生的剧变在历史中并不足为奇。在如此巨大的危机之中，处理政务的权力很容易落在残酷无情的人手中，认真学习历史的学者都很熟悉这一事实。但是这出戏的主要演员居然是个一本正经的人，一个楷模，一个纯粹美德的化身，这的确出人意料。

等法国开始明白了新主人的真实本性，已经为时过晚了，这就好比是在协和广场的绞架上白费唇舌说一阵过时的警告一样。

到此为止，我们从政治、经济和社会组织这几个角度探讨了法国大革命，但是只有等历史学家变成了心理学家，或者心理学家变成了历史学家，才能真正解释或理解那些在极度痛苦中决定民族命运的黑暗力量。

有些人认为是愉快和光明统治着世界。有些人则认为人类只推崇一个东西：专横的力量。从现在起几百年后，我们或许能在这二者之间作出一个选择。然而有一点似乎是肯定的，法国大革命是所有社会学的试验中最伟大的，它是暴力的神化。

一些人想通过理性建起一个更人性化的世界，但他们不是自然死亡，就是被那些他们原本想给予荣誉的一帮人处死。随着伏尔泰、狄德罗、杜尔哥、孔多塞这些人的消逝，新至善论的无知信徒变成了国家命运的有争议的主人，他们把这项崇高的使命弄得乱七八糟。

在他们统治的第一阶段，胜利掌握在宗教的敌人手里，这些人出于某些原因，憎恨基督教的种种象征。他们在往昔教士专权的日子里默默地忍受了深重的灾难，一看到教士穿的黑色长袍就愤怒不已；一嗅到香火的气味，就会勾起早已忘却的狂怒，致使脸色发白。还有些人认为可以借助数学和化学来反对上帝的存在。于是，他们联合起来，着手摧毁教会和它的作品。这是件毫无希望的事，充其量是一场徒劳无功之举，却是革命心理的特点之一。正常的变成了不正常的，不可能的事变成了每天发生的事。于是，一纸国民政府的法律公文就废除了基督的旧历，废除了万圣节、圣诞节和复活节，取消了星期和月份，重新将一年划分为十天一段，每十天有一个非基督徒的休息日。接着，一张废除崇拜上帝的声明，使世界失去了主心骨。

但这段时间并不长。

在空荡荡的雅各宾俱乐部里，无论如何滔滔不绝地做着各种解释和辩解，这种虚空的主张还是得不到大多数公民的认可。他们连两个星期都没忍耐得了。旧神满足不了群众的要求，那为什么不效仿摩西和穆罕默德，创造出一个符合时代要求的新神呢？

结果，出现了理智女神！

她的确切形象还是后来才弄明白的。在当时，一个标致的女演员，恰到好处地穿上古希腊服装，完全符合了人们的要求。这位女士是从前任国王的芭蕾舞团的舞蹈演员中找到的，在一个适当的机会，她被人们非常隆重地送到了巴黎圣母院的高大祭坛上——一个早已为旧信仰的追随者所抛弃的地方。

至于圣母，许多世纪以来她一直站在祭坛上，用充分理解的容忍目光，温和地注视着那些灵魂受创伤的人们。现在她也销声匿迹了。在被送进石灰窑变成灰浆之前，被一双怜爱的手匆匆地隐藏了起来。自由女神的塑像占据了她的位置。这是一位业余雕塑家的得意之作，用白色的石膏随意雕塑而成。但这并没有结束。巴黎圣母院还见识过其他的新鲜事。在唱诗班的中间，有四个柱子和一个顶棚，它们象征着“哲学的圣堂”，在国家的重大日子里就成为新舞神的宝座。当这个可怜的女子不主持仪式、不接受追随者的膜拜时，“哲学的圣堂”就高高燃起“真理的火炬”，意在用这火照亮世界的文明，直到最后一刻。

但“最后一刻”不到6个月就到来了。

公元1794年5月7日上午，法国民众被正式告知：上帝又重新确立了，灵魂的不朽又一次被公认为一条信仰。6月8日，新的至高无上的神（那是用已故的让·雅克·卢梭遗留下的旧材料匆忙造就出来的）正式向企盼已久的信徒们亮相了。

罗伯斯庇尔身穿一件崭新的蓝色马甲，发表了欢迎词。他登上了人生的巅峰。从一个三流城市里的默默无闻的法律执事摇身一变成了法国大革命的高级教士。更有甚者，一个精神癫狂的修女凯瑟琳·泰奥特居然被成千上万的人拥戴为上帝的真正母亲，因为她刚刚宣布了救世主即将降临，还透露了救世主的名字，这就是马克西米利安·罗伯斯庇尔。此人身穿自己设计的怪异制服，得意洋洋地大讲特讲，向上帝保证说从今以后他所掌管的小世界一定会好起来。

为了确保万无一失，两天后他又通过了一项法律。法律规定，凡被怀疑犯有叛国罪和异教罪的人（二者再次被相提并论，就像往昔的宗教法庭时代一样）都被剥夺一切自卫手段。这个措施非常奏效。在后来的6个星期里，成千上万的人在断头台的斜斧下丢了脑袋。

他的其他故事是大家熟知的。

罗伯斯庇尔



罗伯斯庇尔认为自己是他所认为美好的东西的完美化身，在品质上是有头脑的狂热者，因此不可能承认其他不够完美的人有和他在同一星球上生活的权利。随着时间的流逝，他对邪恶的仇恨发展到如此的地步，以致让法国抵达濒临人口灭绝的边缘。

最后，美德的敌人由于担心自己性命难保，便动手回击了。经过一场短暂的殊死斗争，这个正直得可怕的信徒遭到了毁灭。

没过多久，法国革命的力量很快削弱殆尽了。法国人民当时采用的宪法获准了不同宗派并存，并给它们以同等的权利和特权，至少共和国官方不再管理宗教方面的事情了。那些希望建教堂、公理会和协会的人，都可以随心所欲地去做。但有个前提——即必须在支持自己的教长和教士的同时，承认国家的至高无上的权力和个人选择的完全自由。

从那时起，法国的天主教徒和新教徒开始和平共处。

天主教会从未承认过自己的失败，这倒是千真万确的。它继续诋毁政教分离的原则（参见公元1864年12月8日罗马教皇庇护九世的教令），并且支持那些妄图颠覆共和国政府，以恢复君主制或帝国的政党，以图东山再起重掌大权。但是这些战斗一般都是在大臣夫人的起居室里，或者是在退伍老将和一个野心勃勃的岳母打兔子的山林小屋里进行的。

他们为趣味读物提供了精彩的素材，但这只能表明他们是白费心机。




————————————————————

(1) 《马赛曲》的歌词，原文为法文。

(2) 法国大革命时期君主立宪派领袖之一。





第二十八章　莱辛


公元1792年9月20日晚上，一场战斗在法国革命军和前来剿灭这场可怕暴乱的君主联盟军之间打响了。

这是一次战果辉煌的胜利，但联盟军并不是获胜的一方。联盟军的步兵在瓦尔密村滑溜溜的山坡上无法施展实力。战斗变成了接连不断的炮战，可是叛军比皇家军队射击得更猛烈和迅速，这样联军就率先离开了战场。入夜，联军向北方撤退。参加这场炮战的人当中，有一个名叫歌德的人，他是魏玛世袭亲王的助手。

数年之后，这个年轻人出版了关于这一天的回忆录。他那时站在洛林的又稠又黏的没踝泥泞中，却变成了一个先知。他预言：经过这场炮战，世界再也不会是原来的样子了。他说得对极了。在那个永远值得纪念的日子里，受上帝青睐的君主权力被抛入垃圾堆。人权运动的参加者们并没有像人们预想的那样逃之夭夭。他们紧紧握着手中的枪，穿过山谷，翻越高山，前进，再前进！一直到把“自由、平等、博爱”的思想传送到欧洲最偏远的角落，把他们的战马拴在整个欧洲大陆的每一座城堡和教堂里。

我们写下这样的词句倒是轻而易举。这场革命的领导者已经死去大约150年了，我们尽可以取笑他们。但他们赋予这个世界的许多好东西，我们永远感激不尽。

但是从那些日子里熬过来的人们——他们曾在某一天的早晨聚在自由之树下面愉悦地跳舞，但在随后的3个月中又像城市下水道里的老鼠一样东躲西藏——他们不可能对这场动乱采取观望的态度。他们一从地窖和阁楼里爬出来，梳整一下布有蜘蛛网的假发，就立即想方设法避免重演这种骇人的灾难。

但是为了成功对抗敌手，他们必须首先掩盖过去。这不是历史学意义上的那个模糊的过去，而是他们自己偷偷摸摸地阅读伏尔泰先生的书，并公开表示敬佩百科全书派的“过去”。现在他们把伏尔泰先生的书堆放在阁楼里。把狄罗德先生的书卖给了回收废品的小贩，把曾经虔诚的奉若真理的小册子扔进了炉灶。为了掩盖可能暴露他们曾在自由主义领域里逗留过的蛛丝马迹，他们用尽了一切可能的方法，真可谓是费尽心机。

天哪，就像细心摧毁一切文字材料时常有的情况一样，这些忏悔人忽视了一件事，这比那些众说纷纭的谣传更坏，这就是戏剧舞台。曾经为《费加罗的婚礼》抛撒出一车车鲜花的那一代人，他们无法再宣称从没有相信过人人平等的理想有可能实现，那未免过于幼稚。他们曾经为《睿智的南森》流过泪，所以现在也无法再证明自己一直坚持认为宗教宽容是政府软弱的表现。

这出戏和它的成功所证明的与他们所说的截然相反。

这出戏是18世纪后期迎合民众感情的著名戏剧。它的作者是一位名叫戈思霍尔德·伊弗雷姆·莱辛的德国人。他的父亲是一名路德派教士。莱辛曾在莱比锡大学攻读神学。但是他并不热衷宗教的行当，经常逃学。父亲获悉这个消息后，把他喊回家，让他作出一个选择——要么马上退学，要么写一份到医学系学习的申请书。莱辛当医生的兴趣并不比当教士大。

不过，他答应做到父亲对他的每项要求。他虽然又返回到莱比锡，却继续为一些他喜爱的演员朋友们作保借贷。后来这些演员们在城里找不到踪影了，为了避免因欠债而被捕，莱辛不得不逃至威登堡。

他的逃跑意味着一段时间的长途跋涉和忍饥挨饿的开始。他先到达柏林，在这里度过了好几年，为几个戏剧刊物写文章，稿费非常低廉。后来他又给一个准备做环球旅行的有钱朋友当私人秘书。可是，他们刚一起程，就爆发了7年战争。那个朋友被迫从军，赶乘第一辆马车回家乡了。莱辛再一次失业了，在莱比锡城里漂泊。

但莱辛是个善于社交的人，没过多长时间，便找到了一个新朋友，名叫艾德华·克里斯蒂娜·克莱斯特。这位朋友白天做军官，晚上写诗，是个敏感的人，他给予饥肠辘辘的莱辛以洞察力，引领他慢慢步入正在逐渐传遍世界的新精神。但是呢，克莱斯特在库内道夫战役中被打死了，莱辛被逼到了山穷水尽的地步，不得不当一名报刊专栏作家。

莱辛



接着，莱辛又给布雷斯勒城堡的指挥官当了一段时间的私人秘书。由于戍守生活无聊至极，为了消遣时光，他便认真研读起斯宾诺莎的著作。这位哲学家去世100年之后，他的著作才开始流传到外国。

然而，所有这一切仍然无法解决日常生活的问题。莱辛这时差不多40岁了，他想成家。他的朋友们建议任命他做皇家图书馆的馆员。但是数年前发生的事已经使莱辛成为不受普鲁士宫廷欢迎的人。他首次访问柏林时，结识了伏尔泰。这个法国哲学家是个非常慷慨的人，一点儿架子都没有。他允许这个年轻人借阅当时即将出版的《路易十四的世纪》的手稿。不幸的是，莱辛急匆匆地离开柏林时，把这部手稿打进了自己的行李里（完全是出于偶然）。伏尔泰本来就对吝啬的普鲁士宫廷的劣质咖啡和硬板床恼怒至极，当时便大喊大叫地说自己的手稿被盗了！一个来自德国的年轻人偷走了他最重要的手稿，警方应该监视边境，等等。伏尔泰的样子完全像一个客居外国的激动万分的法国人的作风。没过几天，邮差带来了他“丢失”的稿件，但里面还附有莱辛的一封信。这个直率的条顿青年在信中对敢于怀疑他品质的人表达了个人看法。

这场发生在巧克力罐里的风波原本可以轻易被人们忘掉，但是18世纪是巧克力罐在男人女人的生活中起重大作用的时期。大约20年以后，腓特烈国王仍然不喜欢莱辛那位爱找麻烦的法国朋友伏尔泰，所以也就不乐意莱辛到他的宫廷来。

莱辛作别了柏林，抵达汉堡。这里盛传要新建一个国家剧院。但是这项规划未能实现，莱辛无奈之下接受了在世袭大公爵布伦斯威克的图书馆当管理员的工作。那时他居住的沃尔芬布泰尔城不算是大都市，但是大公爵的图书馆在德国却是一流的。该馆藏有1万多部手稿，其中有一些是基督教改革运动史中最重要的文献。

无聊自然是恶意中伤和流言蜚语的主要源泉。在沃尔芬布泰尔城，当过艺术批评家、报刊专栏作者和戏剧小品文作家的人本身便是个很令人怀疑的角色。没过多久，莱辛就又一次遭遇到困境。这倒不是因为他做了什么事，而是因为有人传闻他干了些事情——发表过一系列攻击老一派路德神学正统观念的文章。

事实上呢，那些布道（因为它们是布道的形式出现的）是汉堡一位前任教长写的，但是布伦斯威克大公爵对在他的领地内开展一场宗教战争十分惶恐，便命令莱辛这个图书馆馆员谨慎行事，躲避一切争论。莱辛按照主人的吩咐做了。然而，当时谁也没有鲜明地指出，不得用戏剧手法处理这个问题，于是莱辛就开始通过戏剧形式重新表述自己的看法。

在这座小镇子的娱乐室里诞生的这出戏叫做《睿智的南森》。这个主题极其古老，我在前面提到过它。喜欢古典文学的人能在薄伽丘的《十日谈》中找到这篇故事，在那里它的题目是《三个戒指的悲惨故事》。情节大致如下：

很早很早以前，伊斯兰教的一位亲王想从他的一个犹太臣民那儿榨取一大笔钱。但是他苦于没有正当的理由盘剥这个倒霉人的钱财，就想出一条诡计。他派人把这个不幸者找来，大加赞赏了一番他的学识和智慧，然后问他，在流传最广的三种宗教——土耳其教、犹太教和基督教中，他认为哪一个最真实？那位德高望重的犹太老者没有正面回答亲王，而是说：“噢，伟大的苏丹，让我给你讲个小故事吧！从前，一个有钱人，他有一枚特别漂亮的戒指。他在遗嘱里写道，他死的时候，手上戴着这枚戒指的儿子，就是继承他全部财产的人。他的儿子后来也立了同样的遗嘱，孙子也一样，如此好几百年来，戒指一代代传下来，一直风平浪静。但是戒指的最后一个主人，他有3个儿子，无论是哪个儿子，他都非常喜爱，所以根本无法决定哪一个应该享有这无价之宝。于是他到一个金匠那里，定做了两枚和自己手上的一模一样的戒指。他临终时躺在床上，喊来3个孩子，为每个人祈福，他们也都认为自己是那枚戒指的继承人。安葬完父亲后，3个孩子都宣称自己才是遗产的继承人，因为他们都有那枚戒指。由此引发了许多争吵。最后这件事被提交到法庭处理。由于这3枚戒指一模一样，法官们也没办法确定哪一枚才是真的，所以这个案件便拖了下来，一拖再拖，很可能要拖到世界的末日了。阿门。”

莱辛用这个古老的民间故事来表明他的信念：没有一种宗教拥有垄断真理的权利。人的内心世界比他表面上遵奉某种规定的仪式和教义更有价值，因此人们的任务就是友好地相处，任何人也无权把自己视为十全十美的偶像让别人崇拜，说什么“我比其他任何人都强，因为只有我一个人掌握真理”。

但是这个在公元1778年曾颇受称赞的思想，当时在那些小诸侯国里却不得人心。小诸侯们在大风暴中都极力想方设法地保住残存的牲畜和财产。为了恢复他们丧失了的声望，他们把土地交给警方管辖，并期望那些依赖他们谋生的牧师先生起到精神支柱的作用，协助警方重建法律和秩序。

这场不折不扣的政治反动彻底成功了，那些试图按照50年前的宗教宽容的模式重塑人们精神世界的努力以失败告终。事实上，结果也不可能不是这样。各国大多数人们对革命和骚乱、对议会和那些空洞的演说、对于完全破坏了工商业的各种赋税已经感到厌倦了。他们想要和平，不惜一切代价的和平。他们想从商，想坐在自己的前厅里喝咖啡，不再遭受住在家里的士兵的骚扰，不再被迫喝令人恶心的从橡树上挤出来的汁。如果能享受到这种康宁的生活，他们就宁可容忍一些小小的不便。比如说，向每个佩戴有铜纽扣制服的人行礼，在每个皇家信箱前鞠躬，并用“老爷”来称呼官方的打扫烟囱的助手。

但是这种卑躬屈膝的态度完全出于需要，是经过漫长而动乱的年代后要有一个短促的喘息之机的结果。那时每天早晨都会出现新制服、新的政治舞台、新的治安政策和既属于上帝又属于平民的新的统治者。然而，单从这种一般的奴性的状态、从对上帝任命的主人的高声雀跃中，就断言人们在内心深处已经把曾经激励过他们的头脑和心胸的格朗中士的鼓动彻底遗忘，那可就错了。

他们的政府具有所有反动独裁者都固有的玩世不恭的思想，主要要求表面的循规蹈矩和秩序，对于人们的精神生活倒是毫不介意，所以平民百姓就享有了很大程度的自由。星期日平民百姓都携带一大本《圣经》去教堂，剩余的日子则可以自由自在地思考。但他们必须保持沉默，不得公开个人的意见。发表言论之前要仔细地左顾右盼，保证沙发底下或是炉子后边没有藏着密探，才能说一些自己的观点。不过，当他们还在起劲儿地谈论当天发生的事情时，却又从经过正式检查、反复推敲的“消过毒”的报纸上得知新主人们又采取了某种新的愚蠢方法来保证国家的和平，把人们带回到公元1600年的岁月，于是他们就又会悲伤地摇摇头。

他们的新主人所做的，与那些从公元1年起所有不懂人类历史的同类主人们在类似情况下的所作所为如出一辙。这些主人们命令搬走装饼干的大桶——因为有人站在上面发表了抨击政府的演说，以为这样就能摧毁言论自由。只要有可能，他们就把出言不逊的演说家拖进监狱，从严宣判（40年、50年或100年的监禁），使这些不幸的人得到烈士的美誉。不过在许多情况下，这些主人们不过是没什么头脑的白痴，只读过几本书和一些他们根本弄不懂的小册子罢了。

受到这些例子的警告，其他的人都避开公共游憩场，躲到灯光昏暗的酒馆里或人口稠密的城市中的公共旅店里发点牢骚，因为他们确信，在这里有小心谨慎的听众，在这里比在公共讲台上，他们有着更大的影响。

天神智慧地赋予某些人一点儿权力，可这些人又总是担忧因此而丧失自己的官方声望。世界上没有什么事情比这更悲哀了。一个国王可以离开他的王位，并且笑对这场中断他枯燥无味的生活的插曲。无论他是戴着男仆的褐色圆顶礼帽，还是戴上他祖父的王冠，他始终还是一个国王。但是对于一个三流城市的市长而言，只要他被剥夺了小木槌和职务徽章，就只不过是一位普通的平民百姓，一个之前咋咋呼呼，如今被人嘲讽得陷入窘境的可笑之人。因此，谁要是胆敢接近当时的掌权人而没有明显向他表示应有的尊敬和崇拜，灾难就会降临到他的头上。

但是对于那些在市长面前不低头的人们，那些用学术巨著、地理手册、人类学、经济学来公开质询现有秩序的人们，他们的处境却糟透了。

他们随即被不留情面地剥夺了谋生之路，然后被驱逐出他们散布有毒教条的镇子，留下妻子和儿女，全要依靠邻居们的好心照看。

这种反动精神的爆发，给一大批真挚地想消除许多社会流弊的人带来极大的不便。然而时间是伟大的洗衣工，它早已把地方警察能够在这些和蔼的学者们的制服上发现的污迹涤除了。今天，普鲁士的腓特烈·威廉能够被人记住，主要是因为他干涉了危险的激进分子伊曼纽尔·康德的学说。康德教导说，我们行动的准则要具有变成普遍规律的价值。按照警方的记录，他的这种理论只能取悦于“嘴上无毛的年轻人和一无所知的傻子”。昆布兰公爵之所以总是恶名远播，就是因为他作为汉诺威的国王，放逐了一位名叫雅各布·格利姆的人。这个人在一份《陛下不合法地取消国家宪法》的抗议上签过字。梅特涅的名声也很狼藉，因为他把怀疑的触角伸到了音乐领域，审查了舒伯特的乐曲。

可怜的奥地利！

既然奥地利已经消失不在了，整个世界都对“快乐帝国”产生好感，忘了这个国家曾经有过活跃的学术时代，有一些东西更胜于体面有趣的乡镇集市上那些物美价廉的酒、粗劣的雪茄和由约翰·施特劳斯本人作曲并指挥演奏的最迷人的华尔兹。

进一步看，我们还可以说，在整个18世纪中，奥地利在传播宗教宽容方面作出了非常重要的贡献。基督教改革运动之后，新教徒马上在多瑙河和喀尔巴阡山脉之间找到一块沃土作为他们施展力量的地方。但是这一切在鲁道夫二世成为皇帝之后就全变了。

这位鲁道夫是西班牙的菲利普的德国翻版，在这个统治者看来，和异教徒签订的条约毫无意义。虽然鲁道夫接受的是耶稣会的教育，但他懒散得无药可救。不过呢，这倒使他的帝国避免了在政策上的剧烈变动。

等到费迪南德二世被选为皇帝，政策发生变化的事就发生了。他当选君主的主要资格是，他在哈普斯堡皇室中是唯一有众多儿子的人。他在统治初期还参观过著名的天使报喜馆，这个建筑是公元1291年被一群从拿撒勒到达尔马提亚的天使们搬迁到意大利的中心的。费迪南德在宗教狂热的爆发中曾发誓，把他的国家变成纯粹的天主教国家。

他恪守诺言。公元1629年，天主教再次被宣布为奥地利、施蒂里亚、波希米亚和西里西亚的国教和唯一信仰的宗教。

与此同时，匈牙利与这个奇特的家族建立了姻亲关系，每位新娘都带来了大片欧洲领地作为嫁妆。费迪南德便着力把新教徒从马扎尔人集中居住的地区驱逐出去。但是，由于特兰西瓦尼亚的唯一神教派教徒和土耳其异教徒的支持，匈牙利直到18世纪后半期还能让新教徒保持独立。这时奥地利内部已经发生了巨变。

哈普斯堡皇室是教会的忠实支持者，但是最后就连这些思想最迟钝的人也厌烦了教皇的不断干涉。他们非常想冒一次风险，制定一项违反罗马教廷意愿的政策。

在本书的前一部分里，我已经说过，有许多中世纪的天主教徒认为教会体制是完全错误的。评论家们则争论说，在殉道者的时代，教会是真正的民主机构，因为它是由年长者和主教掌管的，而他们又是由教区全体教众一致推选出来的。他们愿意承认罗马教皇，因为他自称是圣徒彼得的直接继承人，有权在教会委员会里享受崇高的地位。但是他们坚持认为这种权力只是一种荣誉性的，因此历代教皇绝不应该认为自己高于其他主教，并且不应把自己的影响伸展出教皇应有的领地范围之外。

教皇则利用各种惩罚（包括训令、诅咒、逐出教会）来对付这种思想。结果有好几个勇敢的改革者由于大胆地提倡教会权力下放而丢掉小命。

这个问题一直没能得到明确解决。后来在18世纪中期，有钱有势的特利尔主教的代理主教重新提出这一思想。这位代理主教叫约翰·范·抗泰姆，但他的拉丁文的笔名弗布罗纽斯更为人熟知。他接受过自由思想的教育。在卢万大学学习几年以后，他暂时离开家人，前往莱顿大学读书。他抵达那里时，恰好赶上纯加尔文主义的老城堡开始被怀疑城堡内部有自由派存在。等到法律部的杰勒德教授得到允许进入神学界、并发表称颂宗教宽容的理想的讲演时，这种猜疑就成为公开的罪证了。

至少可以说，抗泰姆这位代理主教的推理思路是有独创性的。

他说：“上帝是万能的。上帝可以制定出对所有人民在任何时间、任何条件下都适用的科学定律。所以，只要他愿意做，就能轻而易举地引导人们的思想，使人们在宗教问题上抱有相同的观点。我们知道上帝并没有这么做。因此，如果我们用武力迫使他人相信自己认为是真理的东西，我们就违背了上帝的明确旨意。”

抗泰姆是否受到伊拉斯谟的直接影响，很难说清楚。但是从抗泰姆的作品中，我们可以发现伊拉斯谟唯理主义的思想痕迹。后来他在主教权限和分散罗马教皇权限的问题上发展了自己的思想。

不出所料，他的书即刻受到罗马教廷的斥责（公元1764年2月）。但这时奥地利皇后玛丽亚·泰雷兹却对抗泰姆表示了支持，因为这符合她的利益。他发起的这场运动被称为弗布罗尼主义或主教权限主义运动，它在奥地利蓬勃发展起来，并最终形成了有实效的《宽容法》。在公元1781年10月13日，玛丽亚·泰雷兹的儿子约瑟夫二世将他颁赐给了自己的臣民。

约瑟夫是他母后的劲敌、普鲁士的腓特烈的翻版，他有在错误时刻作出正确决定的惊人天赋。最近的200年间，奥地利的家长们让孩子入睡时就吓唬说，如果不上床睡觉，就会被新教徒抓走。如此一来，要让孩子们再把新教徒（他们知道的样子是长着角，并拖着一条又黑又长的尾巴的人）视为至爱的兄弟姊妹是根本不可能的。同理，可怜又虔诚、勤奋又易犯错误的约瑟夫总是被那些高薪厚禄的主教、红衣主教和女执事的亲戚们包围着，他做出如此突如其来的大胆之举，值得大力赞颂。在信奉天主教的统治者中，他是勇敢宣布“宽容是治理国家的理想实用的财富”的第一人。

他3个月以后做的事更让人震惊。公元1782年2月2日，他颁布了涉及犹太人的著名法令，把当时仅仅是新教徒和天主教徒才享有的自由拓展到这些直到现在才认为自己是幸运儿的犹太人当中。从此，犹太人获准可以和基督徒的邻居们呼吸同样的自由空气。

我们应该就此停笔了，让读者们相信这件好事还在继续，奥地利现在成了那些希望按自己的良心做事者的天堂。

我倒是希望这是真的。约瑟夫和他的几位大臣们可能随兴而起，做出了超越常理之事。可是，奥地利的农夫们自从古代以来就一直被教导说犹太人是他们的天敌，新教徒是反叛者和背教者。因此，他们视犹太人和新教徒为天敌的根深蒂固的偏见，一时半会儿是不可能被克服的。

那部杰出的《宽容法》已经颁布一个半世纪了，可是天主教会以外的人们仍然和16世纪一样处于低微之境。从理论上说，一个犹太人或一个新教徒可以指望担任首相或被任命为军队总司令。但其实他就连和皇帝的擦鞋匠一起吃饭都不行。

关于这份空洞的法令就说到这儿吧。





第二十九章　汤姆·佩恩


在某个地方流传着一首诗歌。诗歌的大意是：上帝以神秘的活动在创造奇迹。

对于研究过大西洋沿海地区历史的人而言，这一说法的真实性是很显然的。

17世纪的前半期，美洲大陆北部住着一批对《旧约》理想崇拜得五体投地的人，不知内情的参观者还会把他们视为摩西的追随者，而非基督的信徒。浩瀚、寒冷又多风暴的大西洋将这些开拓者和欧洲国家隔断。他们在美洲新大陆建立起一种恐怖的精神统治，这在对马瑟家族的大规模搜捕和迫害行动中达到了顶峰。

乍一看，要说这些令人起敬的绅士对宽容倾向颇有贡献似乎是不可能的，而这种宽容倾向在英国与从前殖民地之间的敌对情绪爆发前的《美国宪法》和其他许多文件里又讲得清清楚楚。然而，实际的情况是，由于17世纪的压制非常可怕，便注定会激起比较有利于自由思想的强烈的反作用力。

当然，这样说并不意味着，所有的殖民主义者都突然派人去找索兹尼的选集，不再用《圣经》中的“罪恶之地”和“罪恶之城”的故事来吓唬孩子们。但是他们的领袖们几乎都是新思想的代表，都是些有能力、有谋略的人，他们自己的宽容思想都建构在羊皮宣言的基础上，新的独立民族的大厦就要在这上面耸起了。

如果他们是对付一个统一的国家，可能不会这么成功。但是在美洲北部建立移民区始终是个非常复杂的事情。在那里，瑞士路德派的人开辟了一部分土地；法国也有一些胡格诺派教徒赶过来；荷兰的阿米尼教徒也占领了一大片土地；而英国的各个教派亦不时地想在哈德逊湾和墨西哥湾之间的荒凉地带建起自己的小小天堂。

上述形势有助于各种教派的发展。在好些殖民区里，由于不同教派之间的势力难分伯仲，所以一种最原始的初级的互相容忍形式被强加在各派移民者头上。若是在通常情况下，他们早就掐住彼此的喉咙了。

对于那些靠坐收渔利发财的体面绅士来说，这是讨厌的发展趋势。在新的仁慈精神出现许多年之后，他们仍然在为维持旧的正直理想而抗争。虽然他们所获甚少，却成功地使年轻人疏远了一种信条，这信条似乎是从比他野蛮的印第安邻人的仁慈善良的概念借用而来。

我们国家幸运的是，在这场历时长久的争取自由的奋战中，最受攻击的是人数不多却勇气十足的持反对意见的人们。

思想在轻快地传播开来，甚至一只小小的载重80吨的双桅帆船，运载的都是足以让整个大陆陷入混乱的新观念。18世纪的美国殖民主义者没有什么雕塑和三角钢琴，但他们并不缺乏书籍。13个殖民区中的有识之士开始明白，这个大世界正在发生惊人的变化，这在星期日的布道中是听不到的。那时的书商成了他们的先知。他们虽然和已有的教士不公然决裂，表面的生活也鲜有什么改变，但是时机一到，他们马上就表示自己是特兰西瓦尼亚老亲王最忠诚的信徒，那个老亲王拒绝在自己的领地上迫害唯一神论的信徒。理由是上帝已经明确地给了他做三件事的权力：“有能力进行从无到有的创造；预知未来；控制人的良知。”

当需要制订一个将来治理国家的具体的政治和社会纲领时，这些勇敢的爱国者就把自己的思想写进文献，把他们的理想放置在公共舆论这一最高法庭前。

如果弗吉尼亚善良的公民知道他们洗耳恭听的一些讲演是受不共戴天的死敌——自由思想者——直接启迪的话，他们一定会被吓得魂不附体。然而最成功的政治家托马斯·杰斐逊本人就是一个极其有自由思想的人，当他说宗教只能用道理和说服力来管理，不能用武力或暴力时，当他又说所有的人都有同等的权利，依照自己的良知自由运用宗教时，他仅仅是在重复伏尔泰、拜勒、斯宾诺莎和伊拉斯谟的思想和作品的内容罢了。

后来，人们又听到如下的异端邪说：“在美国谋求任何公职都不需要把宣布信仰列为条件”，或者“国会不应该运用法律来干涉宗教的建立或者禁止自由运用宗教”，美国的反叛者们默许并接纳了这种做法。

如此一来，美国成为第一个宗教和政治明确分离的国家，成为第一个公职候选人在接受任命时不用被迫出示主日学校毕业证的国家；在法律上，美国则成为第一个民众可以随意信仰宗教或不信仰宗教的国家。

但是这里就像在奥地利（或是其他这种地方）一样，普通百姓远远落后于领袖们，领袖们稍微有一点儿偏离老路，他们就会跟不上步伐。许多州不仅继续对不属于主导宗教组织的百姓施加限制，而且居住在纽约、波士顿和费城的人们仍然不能容忍持有不同意见者，好像他们从来没有读过一句本国宪法般。对于汤姆·佩恩来说，所有这一切不久就都降临了。

汤姆·佩恩为美国的事业作出了伟大的贡献。

他是美国独立战争的宣传员。

汤姆·佩恩



从血统上讲，他是英格兰人；从职业上说，他是水手。在天性和训练上说，他是个反叛者。他造访北美各殖民区的时候已经40岁了。在伦敦时，他曾遇见本杰明·富兰克林，接受了“西行”的忠告。公元1774年，他拿着本杰明亲笔写的介绍信，乘船驶往费城，帮助富兰克林的女婿理查德·贝奇创立了《费城公报》。

佩恩是个老练的业余政治家，他很快就意识到自己处于考验灵魂的重大漩涡之中。不过他的头脑非常有条理。他搜集了关于美国人不满情绪的纷杂材料，并将它们融进一本小册子里。篇幅短小却写得很亲切。小册子通过一般“常识”使人们相信美国的事业是正义的事业，应当得到所有忠心爱国者们衷心的合作。

这本小册子很快就传到英国，传到欧洲大陆，许多人有生以来头一次知道有个“美利坚民族”。这个美利坚民族完全有理由，而且具有神圣的职责，向母国——英国开战。

独立战争刚一结束，佩恩就返回欧洲，告诉英国人民统治他们的政府的种种蠢行。那时塞纳河西岸正发生着惊人的事情，体面的英国人开始用疑虑的眼光观看海峡对岸的情况。

有个人被吓破了胆。这个人叫埃德蒙·伯克，他刚刚发表了《对法国革命的见解》。佩恩义愤填膺地马上用《人的权利》予以回击。结果，英国政府通令他以叛国罪受审。

与此同时，他的法国崇拜者们则选他进入国会。佩恩对法文一窍不通，却是个乐观派。他接受了这项荣耀，动身前往巴黎。他在巴黎一直居住到受罗伯斯庇尔怀疑为止。佩恩知道自己随时有遭到逮捕或被砍头的可能，便赶忙完成了他关于人生哲学的一本书。这本书的名称是《理智时代》。该书第一部分是在他即将入狱时发表的。第二部分是他在狱中的10个月里写成的。

佩恩认为，真正的宗教——他称之为“人性的宗教”——有两个敌人：一个是无神论者，另一个是盲信主义者。但是他在表述这一观念时受到了众人的攻击，公元1802年他回到美国后，人们都以极大的仇视态度对待他。“肮脏的无神论者”的恶名，在他死后仍然持续了一个多世纪。

他没出什么事，这倒是真的。他既没有被绞死、烧死，也没有在轮子上被分尸。只是没有一个人理睬他。当他壮大胆子要出门时，受到怂恿的小孩子们还会向他吐舌头。他去世的时候，已经成为一个被人遗弃的人。他还写过一些愚蠢的小册子——反对独立战争中其他英雄人物的小册子，借此来发泄自己的愤怒。

对于一个好的开端来说，这似乎是最凄凉的结局。

但在近2000年的历史中，这却是反反复复发生的典型事例。

公众的不宽容刚发泄完愤怒，个人的不宽容又开始了。

当官方的死刑就要终止的时候，私刑处死又问世了。





第三十章　最后的百年


20年前写这样的一本书肯定很容易。那时在大多数人的头脑中，“不宽容”这个词几乎完全和“宗教不宽容”是一个意思。历史学家写“某人是为宽容奋战的斗士”，大家都认为他终其一生都在反对教会的流弊和反对职业教士的暴虐。

然后战争爆发了。

世界发生了很多变化。

我们遭遇到的不是一种不宽容的制度，而是十几种。

我们遭遇到的不是对同类的一种形式的残酷，而是上百种。

社会刚刚开始摆脱宗教偏执的恐怖，又不得不忍受更为痛苦的种族不宽容、社会不宽容以及形形色色的不宽容。对于它们的存在，10前的人们连想都没想过。




许多善良的人直到最近还生活在愉悦的幻想之中，认为进步是一种自动时针，只要他们偶尔表示些赞许，就不需要再上发条。这种想法似乎太可怕了。

他们悲伤地摇着头，小声嘟囔着：“虚荣，虚荣，所有这一切都是虚荣！”他们抱怨人类本性所表现的令人生厌的顽固。人类一代接一代地受到挫折，却总是拒绝汲取教训。

直到完全绝望的时候，他们才加入迅猛增长的精神失败主义者队伍，依附于这个或那个宗教机构（以便把自己的包袱转移到别人身上），用最令人哀伤的语调承认自己失败了，并且以后不再参与社会事务。

我不喜欢这种人。

他们不仅仅是懦夫。

他们是人类未来的叛徒。




话就说到这里吧，可是，有没有解决的办法呢？有的话，解决的办法又应该是什么呢？

让我们跟自己诚实地说吧。

没有解决办法。

至少，在当前世界上是没有的。在这个世界上，人们要求立竿见影的效果，希望借助数学公式，或医学药方，或国会的一纸法令，迅速而又彻底地解决掉全部困难。但是我们这些习惯用发展的眼光看待历史的人，深知文明不会随着20世纪的到来而开始或结束，还是会感到一线希望。

现在我们听到许多悲观绝望的论调（如“人类一向是那副样子”“人类将永远是那副样子”“世界从未有过变化”“情况和4000年前的完全一样”），都是不符合事实的。

这属于视觉上的错误。

进步的道路常常中断，但是我们如果把情感上的偏见放在一边，对两万年来的历史冷静地作个评价的话（只是对这段历史而言，我们或多或少还掌握一些具体资料），就会注意到，进步虽然缓慢，却是不容置疑的。事情总是从几乎无法形容的残忍和粗俗状态走向较为高尚、较为完善的阶段，甚至世界大战这样的莫大错误也无法动摇这个坚定的信念，的确是这样。




人类具有难以置信的生命力。

它的寿命比神学长。

总有一天，它的寿命还会比工业化的寿命长。

人类经历了霍乱、瘟疫、残酷迫害以及清教徒法规。

它将学会如何克服许多扰乱这一代人的精神罪恶。




历史谨慎地揭示了自己的秘密，它已经向我们上了伟大的一课。

人用手制造的东西，也可以动手把它毁灭。

这首先是个勇气的问题，其次便是教育的问题。




当然，这些话听起来像是老生常谈。最后这100年来，“教育”这个字眼儿灌满了人们的耳朵，甚至到了使人们厌恶它的程度。他们向往过去，那时的人既不会读也不会写，但能用多余的脑力不时地进行独立思考。

我这里提及的“教育”，不是指纯粹的事实积累——这被看成现代孩子们的必要的精神库存。我想说的是，对现时的真正理解孕育于对过去的了解（这种对过去的了解必须是善意而大度的）之中。

在这本书中，我已经力图证明，不宽容不过是广大群众自卫本能的一种表现。

一群狼不能容忍一只与众不同的狼（弱狼或强狼），就一定要除掉这个不受欢迎的同伴。

在一个吃人的部落里，谁的癖性要是会惹怒天神，给整个部落带来灾难，部落就不会容忍他，会把他野蛮地赶到荒郊野外去。

在希腊联邦里，谁要是胆敢向社会赖以生存的基础提出质疑，他就不能在这个神圣的国度里久居。可悲的是，在一次不宽容的爆发中，一位滋事的哲学家 (1) 被仁慈地判处饮一杯毒液，由此命丧黄泉。

古罗马帝国如果允许几个无恶意的狂热者肆意践踏自从罗慕路斯以来就不可缺少的某些法律，那它就不可能存活下去，因而它只得违背自己的心意去做不宽容的事情，而这一点与它的传统的自由政策正好相反。

基督教会实际上是这个古老帝国版图上的精神继承人，它的存活全是依仗最温顺的臣民的绝对服从，所以它被迫走向压制与凶残的极端，致使许多人宁可忍受土耳其人的冷酷，也不要基督教的仁慈。

反对教士专横的伟大斗士总是处在重重困难之中，但是他们要想维持自己的生存，就必须对所有的精神革新或科学试验表现出不宽容。于是在“改革”的名义下，他们又犯了（或者确切地说，试图犯）自己的敌人刚刚犯过的错误，敌人正是因为这些错误才丢掉原先的大部分权力和势力的。

多少个时代过去了，生活本来是光荣的历程，却变成了一场可怕的经历。这一切之所以发生，是因为迄今为止人的生存完全为恐怖所笼罩。




我重复一遍，恐怖是所有不宽容的起源。

无论迫害的方法或形式是什么，它的起因都来自恐怖。它的集中表现可以从竖起断头台的人和向火葬柴堆扔木柴的人的极端痛苦的表情中看个明白。




我们一旦认清了这一事实，马上就有了解决这个难题的方法。

人们在没有恐怖笼罩的时候，是非常倾向于正直和正义的。

可是，到目前为止，人们很少有机会践行这两种美德。

我认为，我恐怕在有生之年是看不到这两种美德得到实现了。不过，实现美德是人类发展的必经阶段。现在，人类毕竟是年轻的。是啊，太年轻了！年轻得可笑。人类这种哺乳动物在几千年前才开始独立生活。要求这类哺乳动物具备只有随着年龄和经验的增长才能获得的美德，看起来似乎既不合理，也不公正。

何况，这种思想会使我们的观点出现偏差。

当我们应该有耐心的时候，这种思想使我们愤怒。

当我们应该怜悯的时候，这种思想使我们口吐刻薄的话语。




在撰写这样一本书的最后几章时，常常有一种巨大的诱惑力，那就是去充当悲哀的预言家的角色，做一点儿业余的说教。

千万不要如此！

生命是短暂的，而布道却容易繁冗。

既然没法子用百字将要表达的意思叙述清楚，还是不说为好吧。




我们的历史学家为一个重大错误感到愧疚。他们高谈阔论史前时代，告诉我们希腊和罗马的黄金时代，对所谓的黑暗时期则胡诌些废话，还创作了歌颂比过去繁荣昌盛10倍的现代生活的狂想诗。

如果这些知识渊博的学者们偶然发现人类的某种情况似乎不适合他们巧妙组成的那幅画面，他们就会低声下气说几句道歉的话，嘟嘟囔囔地说：“很不幸，这种不理想的情况是过去野蛮时代的残余，但时机一到，这种情况就会烟消云散，如同公共马车让位于火车。”

这听起来倒挺美好，可惜不是真实的。它可以满足我们的虚荣心，使我们相信自己是时代的继承人。如果我们知道自己是什么样的人——是古时住在山洞里的人的当代化身，是叼着香烟、驾驶着福特汽车的新石器时代的人，是乘坐电梯到公寓大厦的穴居人——恐怕非常有益于我们的精神健康。

到那时，也只有到那时，我们才能迈出第一步。这一步是向那个还隐藏在未来山岭中的目标迈进的。




只要这个世界仍然被恐怖所笼罩，谈论黄金时代，谈论现代和发展，完全是蹉跎时光。

只要不宽容是我们的自我保护法则中必不可少的一部分，要求宽容几乎就是犯罪。

等到像杀戮无辜的俘虏、烧死寡妇，以及盲目崇拜一纸文字这样的不宽容成为荒诞不经的事情时，宽容一统天下的日子就降临了。

这或许需要1万年，或许需要10万年。

但是，这一天一定会到来，它将紧紧跟随人类获得的第一次胜利——克服自身恐惧心理的载入史册的胜利——而到来。




————————————————————

(1) 这里的哲学家指的是苏格拉底。公元前399年6月的一天，雅典监狱中年届七旬的苏格拉底就要被处决了。只见他衣衫褴褛，散发赤足，而面容却镇定自若。直到狱卒端了一杯毒液进来，他才停止与朋友的侃侃而谈，接过杯子，一饮而尽。之后，他躺下来，笑着对前来告别的朋友说，他曾吃过邻人的一只鸡，还没给钱，请替他偿还。说完，老人安详地闭上双眼，永远地睡着了。





后记　但这并非一个幸福的世界


出版商给我写信说：“《宽容》一书出版于公元1925年。如今已经快成经典之作了，我们想搞一个普及本的永久性版本，重新定一个‘大众化的价格’。”如果他们要对原作作出必要的安排，我还愿意写最后一章吗？也许我能试着尽力解释一下，宽容的理想在近10年内为什么如此惨淡地破灭？我们这个时代为什么还没有超越仇恨、残忍和偏执？这一切肯定有原因，如果的确有，而且我也知道的话，那我要不要讲出来呢？

我回答说，解剖美丽的宽容女神的破碎尸体并非一件愉悦的事，却是应该做的，我觉得这是我的责任。

这样就产生了一个问题，即我应该在书中哪一页与15年前写的这本书告别，开始写后记呢？

出版商建议我删去最后一章，因为这一部分是以崇高的希望和欢呼为基调的。关于这一点，他们无疑是对的。眼下的确没什么可高兴的，用《英雄》中的葬礼进行曲伴随我的结束语，比用贝多芬《第九交响曲》中充满希望的大合唱更适宜。

不过三思之后，我觉得这并不是解决问题的正确方法。

我和我的出版商一样，对前景都相当悲观。但是这本书还要留在世上许多年，我想唯一公正的方法还是让后人知道：公元1925年怎样激起了我们对更幸福、对更高尚的前程的憧憬，而公元1940年又是怎样彻底打破了这些辉煌的梦想，为什么会发生这种事情，以及我们犯了什么错误造成了这场可怕的灾难。

经过几次通信后，我说服了我的出版商，使他相信我还是通情达理的。下面便是我给出版商所写的信的内容，作为《宽容》的最新、也是最后一版的补充。




最近这7年，可以说是个不折不扣的“丑巫婆的大锅”，人类所有的邪恶弊端全部搅和在里面成了大杂烩，它会毒害我们所有的人（除非我们发明一种又快又有效的解毒药）。我仔细研究了投入这个丑陋的大容器中的各种成分，也不厌其烦地观察了对这个呕人的大杂烩负主要责任的那些人。那个大杂烩臭气熏天，正在向我们整个星球扩散。我和其他住在剩下的为数不多的民主国家中的人一样，看到低劣的厨房仆人居然被那么多人簇拥，对此百思不得其解。这些低劣的仆人不但因为这令人作呕的大杂烩而兴高采烈，而且还用全部时间把这个东西强行灌进对他们无害的旁观者的喉咙。这些旁观者显然更喜欢祖传的善意和宽容的浓汤，可他们要是不对大杂烩表示出兴奋的模样，不吞咽下这堆翻肠倒胃的东西，马上就会被杀死。为了得出自己满意的答案，我尽力了解了这种事情的来龙去脉。现在就来告诉你们我耐心观察的结果。




为了彻底弄清这个问题，我建议大家效仿精明又可敬的政治家艾尔弗雷德·E·史密斯先生。这个人以前居住在纽约州的阿尔巴尼，现在住在帝国大厦。我们先来看一下记录，看能可以找到些什么。

我这里提一个问题，它似乎有点离题，但是（过一会儿你就会看到）这个问题和我们要解决的难题却有密切关系。你养过狗、猫或其他家禽动物吗？你想过这些卑贱的家畜对豢养它的家庭以及主人的花园和后院的态度吗？你可能已经注意到，这些不会言语的动物出于天性、本能或训练，或是三种因素兼而有之，对它们自认为的“权利和特权”都非常珍视、戒备。同一条警犬，它可以让主人的孩子拉着它的尾巴在屋里转圈，也可以容忍主人的孩子从自己的身上揪下一撮毛，但另一个和蔼可亲的小孩子刚刚踏上属于“它”的领地的草坪时，它立即就会吠叫起来。德国种的最小的猎狗一定注意到，邻居家北欧种的粗毛大猎狗能把它撕成碎片，可是只要那大猎狗敢于跨越它认为是区分自家领地和邻居地盘的界限一步，它便会扑向那头凶猛的大兽。连只顾自己舒适的猫，当另一只猫胆敢闯入自己的炉边时，也会愤怒地起身。

猎获大型动物的猎人们都熟悉森林居住者的习惯。他们告诉我说，野兽有着非常强烈的集群本能，外面的野兽休想加入它们的族群，哪怕加入者增添的力量对于它们迅速削弱的实力而言是多么有用。那些假装懂得不会言语的鱼的心理的人给我说，就算在这些冷血动物当中，当一个陌生的鱼出现时，也有固定的行动准则；在河流岩石之间固定的场所栖息的鱼，从来也不会让一条外来的鱼混进来。

我不是很精通动物学，但我了解一些关于人类学的知识。当我研究人类在所谓历史时期（在这段短暂的时间里人类记录了自己的思想和行为）的行为记录时，我发现了什么呢？我发现从开始到现在，人类一向都是“群居动物”。只有当一个人感到自己属于由同路人结成的某种排他性的集团，这个集团的成员和他都有共同的承袭下来的信仰、偏见、偏爱、恐惧、希望和理想时，这个人才会真正感觉到幸福。

当然，经济上的需要偶尔可能迫使某些人群，包括互相对抗的部落，依照某种政治方式行事。不过，这种安排从来不会持久。真正使许多人不顾艰难险阻和危险凝聚在一起的原因，是这些人有许多与其他人泾渭分明的相同信仰、偏见、偏爱、恐惧、希望和理想。

翻阅一下从乔普斯和哈姆拉比到希特勒和墨索里尼的记录。各个时代各个地方都有着相同的情况——每个团体、每个部落、每个宗派、几乎每个家庭，都坚持与邻居们保持一定距离。因为自己都大大优越于旁人，没有共同理解或共同行动的基础。我举个大家熟知的例子。

宣称“我们是人”的受苦之人



世界各地差不多所有的人从一开始都用什么名字称呼自己呢？在数量颇多的例子中，他们称自己是“上帝的人”或“上帝的子民”，甚至更荒唐的是“属于上帝的人”。埃及人在其他人的眼里是卑贱的农夫，但他们却把自己视做“上帝的人”。犹太人认为自己是“上帝的子民”。“苏密”——现在人们所知的官方名字是芬兰，它的意思（听别人说的）是“上帝的人”。太平洋上的很多部落——塔希提岛人是我们所熟悉的——也称自己是“上帝的人”。波利尼西亚同西亚、北非和北欧相距甚远，在这些地方居住的种族彼此间没有丝毫的共同之处。可是有一点，他们都明显地认为自己才是真正的唯一有价值的人，他们瞧不起人类的其他成员，认为那些人是异类，蛮子，应该受到鄙视。如果可能，还要躲远一点儿。

乍看起来，在这个令人诧异的规律中，希腊民族像是一个例外。但是他们高傲地坚持自己是海伦的嫡系后裔，是天神的儿子，是大洪水的唯一幸存者，这表明他们很尊重本民族的人。他们将非希腊人轻蔑地称为“barbarous”（希腊文。这个词的意思是陌生、外来、粗野、奴性和无知的人）。这暴露了希腊人非常蔑视所有的非希腊人，并且还粗率无礼地称后者是异类，甚至那些在各方面实在是高出一筹，且心胸广阔的著名科学家、哲学家们也被他们认为是劣等人。这表明至少在这个方面，他们和愚昧无知的澳大利亚土著居民处于相同的水平。那些土人从来没学过3以上的数字，却十分得意地对欧洲最早的来访者声称：问他们是什么人将是一件非常愚蠢的事情。因为他们当然是独一无二和绝无仅有的“上帝的人”啦。

我们注意到，罗马人倒不受这种傲慢无礼的讨厌形式的束缚。这并非因为他们把自己看得低于邻人。千万不要这样想！他们像现代的英国人一样，认为自己理所当然是至高无上的，所以他们从不认为有必要就这一点作任何明确的解释。他们是罗马人，这就够了。对这么一个显而易见的事实——这是人人都看得明白的——还要大惊小怪，实在是有失体统。罗马人对此并不在乎，至少在这方面是不在乎的。




对于纯种族的概念促使大多数部落和民族认为自己是唯一值得被称为“真正的人”的话题，我就谈到这里吧。但这只是一个细节，因为伴随着这种奇怪的排外和优越感的种族意识而来的，还有对宗教、道德、风俗这些不同但至关重要的问题的明确信仰。结果，每个集团无论大小，都始终居住在壁垒森严的小城堡里，用偏见和固执做坚固的屏障，以此抵御外界和外来的影响。

美国享有独立已经有一个半世纪了。诚然，清教徒的不宽容行径是没有什么可吹捧的，但是我们毕竟避免了最危险的极端行为。可是现在，边远地区的问题已经解决了，国家正迅速地走向稳定，我们却似乎没有从地球上古老的一些种族的错误事例中汲取足够的教训。就在我们的土地上，各个种族团体仍紧紧地抱在一起，推行着自己的禁忌，仿佛根本没有听说过《人权宣言》一样。宗教团体似乎从未读过宪法中关于出版自由的规定，不但强迫自己的成员应该阅读什么、思考什么，而且完全不顾由全体人民选出的代表通过的法律，竟自己制定起法律来。就在眼下，我们便能看到（如果我们肯这么做的话）一种狭隘的精神或种族排外性思想的发展。直到公元1914年第一次世界大战爆发时，它一直被视为黑暗时代的可怕残余。

显而易见，我们对形势的乐观看法有点过早。在近6年的发展中，纳粹主义、法西斯主义以及各种各样的偏见和片面的民族主义、种族主义意识形态的增长，开始让最抱希望的人们相信，我们已经不知不觉地返回到了几乎是不折不扣的中世纪。




这并非一个令人愉快的发现，但正如一个喜欢哲学的法国将军不久前说的那样（简直就像是预言）：“对不愉快的事情，生气是没有用的，因为事情本身根本不在乎，它也不会由于你的愤怒而改变。”所以，让我们勇敢地面对这些最不受欢迎的发展吧。然后，得出合乎逻辑的结论，并找出对付它们的方法吧！

巫师的大锅



从最广博的意义来说，“宽容”这个词从来就是一个奢侈物。只有那些智力非常发达的人——这些人从思想上说是摆脱了不够开明的同伴们的狭隘偏见的人，看到整个人类具有广阔多彩的前景——才能够谈论得起。就像我在这本书的一开始引用老朋友昆塔斯·奥勒留·希马丘斯一样，他们完全可以向我们提出质问：既然我们举目望着同样的星星，既然我们都是同一星球上的旅客，既然我们都居住在同一片天空下，既然生存之谜深奥得只有一条可以找到答案的路，那我们为什么还总是仇视彼此呢？但是如果我们敢于这样做，并且引证一个古代异教徒的高尚之语，那些坚持只有一条通往拯救的道路（也就是他们的那条道路）的帮派的不宽容领袖就会立刻向我们叫吼起来，并扔来石块和木棒。那些没有追随他们走那条狭窄小道的人注定要永远坠入地狱，因此便残酷地镇压他们，以免他们的怀疑影响别的人，使别的人也去试着走一走在“唯一权威性的完美地图”上没有标出的路径。

昆塔斯·奥勒留·希马丘斯生活在公元4世纪。从那以后，一些思想高尚的人们不时用提高嗓门的方法来捍卫这种精神和种族问题上的中立态度。他们偶尔（时间很短暂）甚至成功地创建了自己的团体。在这个团体里，人们可以自由自在地思考，并且允许依照自己的方式寻求拯救。但这种宽容的态度总是由上层领导强行实施的。它从来不是自下而上的。他们不甘于接受来自上层的干涉，便依靠着传统的权力，总是要强迫别人接受自己的观点。而如果没有别的方法使别人开窍，就要动用武力逼迫他们“入会”。因此，为了防止流血，往往需要出动警方。

全体美国人应该永远感激不尽的是，他们的联邦是由一批真正的哲学家缔造的。这些人无愧于哲学家这个称号，他们具有广泛的实际经验，彻底摆脱了13个移民区早期历史上典型的教派狂热主义。这一代人得到了最后的报答，但等他们去世以后，这片他们曾希望建立理智王国的美丽土地上涌入了千百万饥饿的欧洲人。这些欧洲人不仅带来了新大陆急需的强壮臂膀（这是他们必需的），还带来了古老的先入为主的偏见。他们只认为自己的见解是正确的。在各个问题上只能依从自己，绝不倾听旁人的建议和评论。

当时我们过于乐观，又忙于勘探新大陆的自然资源，以至于想当然地认为，这口大熔炉可以自行解决一切。但是要熔化任何物质，最好是经过缓慢复杂的过程，还需要经常的监督和照看。因为人的灵魂不情愿被液化，它比我们知道的任何物质都顽固。结果便是现在这个局面，用机关枪和集中营武装起来的形形色色的现代不宽容，比起中世纪的不宽容更胜一筹。因为中世纪要“说服”异教徒，也只不过是依靠地牢和缓慢烧死人的火刑柱。




这就向我们提出一个问题：我们能做些什么？前几页我表述过，我并不信赖对不愉快的事采取闭眼不看的策略。因此，我作出了不乐观的结论：至少在目前，我们对眼下令人惶恐的事态是做不出什么建设性的工作的。我们必须接受这种形势，同时又要缓慢地为未来作出细致的规划。可以确定无疑地说，我们再也不能让自己措手不及了，因为文明再也经受不住类似近6年中所遭受的各种无休止的打击了。




1914—1918年的第一次世界大战好比是一场飓风，不仅摧毁了大部分人类组织，而且使许多人死去或陷入贫困之中。人们是不可能在短时期内消除这些损失的。在这场灾难中，那些幸存下来而且毫发未伤的人们，一心只顾修葺自己的房屋，根本不管别人毁坏了的住宅。最后，在周围受打击最重的被废弃的街巷里，要进行各种正常和健康的生活已经完全不可能了。接着，在一些凄冷的地窖的废墟里，谁也不知道从哪儿冒出来一些陌生而又不健康的人，他们开始聚集一些被遗弃的人，宣讲起自己独创的教义。这些人是在凄凉的灌木丛里长大的，那里根本不可能培育出健康和理智的生活哲学。

变成森林的城镇



既然重建工作已经落后了许多年，我们就可以用正确的观点审视它。第一次世界大战之后，世界需要大量的新鲜空气、阳光和优质的食物，这比任何东西都迫切。但它得到的却是饥饿和失望。于是冒出了很多有害的新学说。这些新学说使我们清晰地忆起了那些难以置信的信条，它们是在三四世纪小亚细亚衰败的沿海城市里的臭气烘烘的弯曲小巷中发展起来的。

但是最后，新的拯救预言家们的信徒饥饿难耐，就出逃了。这些人涌入我们相对平静的村庄里。我们对此没有一点儿准备，如同17个世纪以前的亚历山大人一样，那时附近荒野里的暴徒圆睁怪眼，闯进学校，私刑处死了哲学家。因为他们传授宽容与理解的学说，对那些自认为掌握了唯一真理的人们而言，宽容与理解的学说意味着诅咒。他们当然要不满了。




是啊，我们现在像过去一样惊讶和绝望。现在我们再想清除席卷全球的瘟疫——偏执和暴徒精神的瘟疫——已经为时过晚了。但至少我们应该有勇气承认，它们正是某些极其古老的人类特性在现今生活中的再现。多少年以来，这些特性一直在沉睡着，等待东山再起的时机。时机一到，它们不仅要胜利而归，而且由于长期受到压抑，其狂暴、愤怒和残忍的程度比历史上任何时候都更严重得多。

这就是现在展现在我们恐怖的目光前的画面。我们自己（感谢辽阔的大西洋吧！）在最近爆发的这场种族和宗教狂热的恶果中还相对安全。但如果我们不总是保持警觉，这种病毒就会登上我们的海岸，并且会像铲平中欧和东欧的所有文明和礼仪的遗存一样，将我们毁掉。

刚才我问了自己一个问题：“我们能做些什么？”依我看来，除了保持头脑冷静和时刻做好准备，实在是无事可做。空磨嘴皮子不会有什么用处。幻想自己如何优越，这种思想感情上的冲动只会加速崩溃的过程。因为民主的对手会将我们的怜悯和长期容忍的态度误认为是单纯的懦弱，因而会采取相应的行动。将来我们被关进集中营的时候，我们才会意识到，中欧的民主国家和我们一样，也是这样被毁灭的——他们对那些完全持相反信条的人们大谈什么宽容，就如同对白蚁甜言蜜语地说什么“大家具有不可分割的权力”，而这些白蚁却正在摧毁我们脚下的基石。

不——就我所理解的当前局势，进行正面的反攻已经太晚了。是我们鼓励了敌人侵入。我们给了他们各种安全保障，直到他们有充裕的力量反对自己的保护人，并且迫使保护过他们的人过没有自由的下等生活。但在我们星球上数量有限的几个角落里还残存着自由，那些正直且有正义感的人有责任——急切的和绝对的责任——养精蓄锐，保存自己，以便迎来开始进行重建大业的日子。

谁也不应该认为这是失败主义者的表现，或是不敢应战的人提出的建议。根本不是！事实就是事实，由于不可饶恕的粗心大意和缺乏承担责任的退缩，我们暂时失去了许多领土，目前我们应该撤退，然后为发动一次新的启蒙运动做好准备。

这样就给予我们在宽容问题上实际锻炼自己的职责。我们应该告别得过且过、漠不关心的局面，首先要摆脱“这种事情不会在这里发生”的观念。这类事不仅可能发生，而且已经发生了，并频频发生。当我们勇敢地接纳军队式的严明纪律——这支军队受命进行一场战斗——的时候，必须稳步地为那个愉悦的时刻做好坚实的准备。到那时，我们能够又一次为带来最后的和持久的胜利而前进，使它发挥威力，给予自由。

朋友们，这儿有一项留给那些坚定的志愿者的工作。我承认这将是我们所接受的最艰巨的一场战斗。但是承担它的人将流芳百世。这场光荣战事的幸存者将作为人类真正的造福者而受到欢呼——他们使人类从长久以来的偏见与自以为是的优越感的束缚中解放出来。这种偏见和优越感只要加上怀疑和恐惧，就会把最谦卑、最温顺的人变成万物之中最残忍的牲畜和宽容理想的不共戴天之敌。

亨德里克·威廉·房龙

公元1940年8月

于康州老格林威治市





图书在版编目（CIP）数据

人类的故事／（美）房龙（Van Loon，H．W.）著；逸凡译．—上海：立信会计出版社，2012.7

（时光文库）

ISBN 978-7-5429-3531-1

Ⅰ．①人…　Ⅱ．①房…②逸…　Ⅲ．①人类学－通俗读物②世界史－通俗读物　Ⅳ．①Q98-49②K109

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第084241号




策划编辑　蔡伟莉

责任编辑　蔡伟莉　张　寻

封面设计　久品轩




人类的故事



* * *



出版发行　立信会计出版社

地　　址　上海市中山西路2230号

邮政编码　200235

电　　话　（021）64411389

传　　真　（021）64411325

网　　址　www.lixinaph.com

电子邮箱　lxaph@sh163.net

网上书店　www.shlx.net

电　　话　（021）64411071

经　　销　各地新华书店



* * *



印　　刷　北京东海印刷有限公司

开　　本　720毫米×920毫米　　1/32

印　　张　14

字　　数　283千字

版　　次　2012年7月第1版

印　　次　2012年7月第1次

印　　数　1-15000

书　　号　ISBN 978-7-5429-3531-1/Q

定　　价　18.80元



* * *



如有印订差错，请与本社联系调换





译者的话


我们是谁？我们来自何方？我们要去向何处？上下五千年，纵横数万里。在人类数千年的文明发展史中，不同的眼睛、不同的视角会发现不一样的历史。

在《人类的故事》这本书中，房龙以理性、睿智而宽容的眼睛带我们走进了波澜壮阔的历史长河。他用很小的篇幅展示了宏大的人类历史，从人性的角度来描述历史，用生动的语言来讲述艰深的内容，用普通的故事揭示人类的智慧。其中有节奏明快的“大历史”叙述，对于任何真正影响人类文明进程的事件和细节也细加讲述。无论是普通读者，还是专家学者，都可以从本书中获得启发和阅读的快感。

值得注意的是，房龙毕竟是生活在20世纪早期的美国作家，其思想和观点不可避免地会受到时代和历史的局限。如果读者能从中看到争议，产生疑问，对自身历史素养的提高也并非没有帮助。

逸凡





前言


汉斯及威廉：

在我十二三岁的时候，我的叔叔引导我爱上书籍和绘画，并且承诺要带我进行一次难以忘记的探险。就这样，我跟他一同来到了鹿特丹古圣劳伦斯塔楼的顶楼。

在一个阳光明媚的日子里，教堂看门人拿着一把大钥匙，这把钥匙就像圣彼得的钥匙一般大，给我们打开了一扇神秘的大门。“等你们回来，要出这扇门的时候，”他说道，“按一下门铃就可以了。”随着生锈的铁链发出的吱呀的响声，他关上了门，把我们锁进一个新的世界，一下子将繁忙街道的喧嚣隔在我们身后，而这个世界充满了神奇和冒险。

在我生命的头一回，我感受到可以听得见的寂静的现象。当我们爬上第一层楼梯时，在我有限的自然知识里又增加了一个新的经验——可触摸到的黑暗。我们点亮了一根火柴，照亮向上的路。我们爬上第二层、第三层、第四层……一层层不断往上爬，直到我自己也数不清是第几层，这时又上了一层，突然有了阳光的照射，仿佛走进一片巨大的光泽之中。这一层是储藏室，与教堂的顶部齐平。这里积满了厚厚的灰尘，散乱地堆放着多年前被市民们抛弃的神像。对我们的祖先来说，那些神像曾经意味着生与死，而现在却沦为了尘埃和垃圾。勤劳的耗子在这些雕像间筑起了自己的窝，警觉的蜘蛛还在一尊仁慈的圣像伸展的双臂间结起了网。

再上一层楼梯，我们发现光线射进来的方向。沉重的铁条嵌在巨大的窗户上，把这个荒芜的房屋变成上百只鸽子惬意的居所。空气中流动着一种令人欢愉的音乐，原来那是我们脚下城市传来的声音，但是经过了空间的过滤与净化而变得干净了。沉重的手推车发出吱呀吱呀的声响，叮当叮当的马蹄声，起重机和滑轮的缠绕声，还有通过不同方式为人类工作的蒸汽机发出的咝咝声——所有的声响都化成了温柔细语，混着鸽子咕咕的叫声形成了美妙的背景。

楼梯到这一层就没有了，再往上就要爬木质的梯子了。爬上第一个梯子（梯子又旧又滑，我们必须小心翼翼地注意脚下每一级），迎接我们的是一个全新的、更为伟大的景象——城市的大钟。我仿佛看见了时间的心脏。我听见每一秒钟逝去时沉重的搏动声，一秒、两秒、三秒……直到六十秒，然后，随着一阵猛然的震颤声，所有的齿轮仿佛停止了转动，永恒的时间里又过去了一分钟。没有任何停顿，它又开始运转了，一秒、二秒、三秒……直到最后，许多齿轮的摩擦在我们的头顶上发出雷鸣一样的警报声，告诉这个世界，现在是正午时分。

再上一层都是钟。有优雅漂亮的小钟，还有体形巨大、令人害怕的兄弟姐妹。房中间的那口大钟，如果在半夜发出警报时，就是告知某一处发生了火灾或者水灾。听到这样的响声，我会被吓得毛骨悚然。而现在，大钟带着一种特有的庄严，仿佛正在回想过去600年里，它和鹿特丹人民一起经历的那些欢乐和哀愁。它的四周还整齐摆放着一些小钟，就像是老式药店里摆放的小瓶子一样。有些乡下人会到集市上赶集，顺便打听一下外面大世界正在发生的事情，这些小钟就会每周两次为这些乡下人演奏欢快的乐曲。在一个角落里，摆放着一口大黑钟，那么孤独、沉静、肃穆，那口大黑钟就是丧钟。

我们接着往上爬，又一次进入了一片黑暗之中。此时，梯子也比刚才的更陡峭、更危险。上去之后，便豁然开朗，我们呼吸到了广阔天地的清新空气。我们到达了塔楼的最顶层了。头顶上就是天空，脚下就是城市——一个玩具一样的小城市，人们像忙碌的小蚂蚁一样忙着自己的事情。远处，在一片乱石堆外，是乡间广阔的田野。

这是我对辽阔世界的最初一瞥。

从那以后，一有机会，我就会爬到塔楼顶端自得其乐。虽然这爬上去是一件很费力的事情，但是这体力的付出是值得的。

而且，我还知道我的回报是什么。我可以看到大地和天空，我可以从塔楼看守人那里听到许多的故事。他住在塔楼隐蔽角落的一间小屋里。他负责看护那些时钟，似乎是呵护大小钟的细心的父亲。他也负责火警，不过多数时候他是清闲的。于是，他会点燃烟斗，静静地思考。50年前，他曾经上过学，但是他几乎没有读过书，不过，他住在塔楼顶层这么多年，已经从四周广阔的世界中吸收了丰富的智慧。

他非常熟悉历史，对他而言，历史就是活生生的事情。“看那儿，”他会指着一处河湾对我讲道，“孩子，你看到那些树了吗？那是奥兰治王子挖开堤坝，淹没大片田地，拯救莱顿城的地方。”他还给我讲古老的梅兹河的故事，宽阔的河流是如何由便利的良港变成平坦的大道的，还有著名的勒伊特和特龙普的船队就是从这里结束了他们最后的航行。他们为了探索未知的海域，让人们能自由航行于茫茫大洋之上，献出了自己的生命。

接着就是一些小村庄。它们环绕在教堂的四周，很多年前，教堂曾经是它们的守护神。远处还可以眺望到代尔夫特斜塔。它高耸的拱顶曾目睹了沉默者威廉遭暗杀的过程。格劳休斯就是在这里开始了他最初的拉丁文语法分析的。再往远处看，就是那长而低的高达教堂，教堂里曾经住着一个人，他的智慧比许多国王的军队还要强大，这个人就是后来举世闻名的埃拉斯穆斯高达教堂收养的孤儿。

最后银色的轮廓就是无边的海洋，同我们脚下的大片屋顶、烟囱、花园、学校、铁路等景色形成了鲜明的对比，而这些是被我们称为家的地方。塔楼却赋予了这旧家新的启示。街道、市场、工场和作坊组成的混乱画面，变成了人类能力和目标的完美展示。更重要的是，过去的辉煌仍然围绕在我们四周，能使我们带着新的勇气，回到日常生活中，面对未来的种种挑战。

历史就是一座雄伟威严的经验之塔，它是时间在逝去的岁月中搭建起来的。想要爬上这座古老建筑的顶端去一览众山并不是一件容易的事情。这里没有电梯，可年轻的步伐十分有力，能够完成这一艰苦的攀登。

现在，我就把打开世界之门的钥匙送给你们。

当你们回来的时候，就会理解我如此热情的原因了。

亨德里克·威廉·房龙





目录


译者的话

前言

第一章　人类历史舞台的形成

第二章　人类最早的祖先

第三章　史前人类

第四章　象形文字

第五章　尼罗河流域

第六章　埃及的故事

第七章　美索不达米亚

第八章　苏美尔人

第九章　摩西

第十章　腓尼基人

第十一章　印欧人

第十二章　爱琴海

第十三章　古希腊人

第十四章　古希腊城市

第十五章　古希腊的自治

第十六章　古希腊人的生活

第十七章　古希腊的戏剧

第十八章　波斯战争

第十九章　雅典与斯巴达之战

第二十章　亚历山大大帝

第二十一章　回顾与概述

第二十二章　罗马和迦太基

第二十三章　罗马帝国的兴起

第二十四章　罗马帝国的故事

第二十五章　拿撒勒人约书亚

第二十六章　罗马的衰亡

第二十七章　教会的崛起

第二十八章　穆罕默德

第二十九章　查理曼大帝

第三十章　北欧人

第三十一章　封建社会

第三十二章　骑士制度

第三十三章　教皇与皇帝之争

第三十四章　十字军东征

第三十五章　中世纪的城市

第三十六章　中世纪的自治

第三十七章　中世纪的世界

第三十八章　中世纪的贸易

第三十九章　文艺复兴

第四十章　表现的时代

第四十一章　地理大发现

第四十二章　佛陀与孔子

第四十三章　宗教改革

第四十四章　宗教战争

第四十五章　英国革命

第四十六章　势力均衡

第四十七章　俄国的兴起

第四十八章　俄国与瑞典之争

第四十九章　普鲁士的崛起

第五十章　重商主义

第五十一章　美国独立战争

第五十二章　法国大革命

第五十三章　拿破仑

第五十四章　神圣同盟

第五十五章　强大的反动势力

第五十六章　民族独立

第五十七章　机器的时代

第五十八章　社会革命

第五十九章　奴隶解放

第六十章　科学的时代

第六十一章　艺术

第六十二章　殖民扩张与战争

第六十三章　一个崭新的世界

第六十四章　继往开来

漫画年表

返回总目录





第一章　人类历史舞台的形成


人类生活在一个巨大问号的阴影之下

我们是谁？

我们从哪里来？

我们要到哪里去？

凭着坚韧的勇气与毅力，人类渐渐地将这个问题推向那遥远的边界，推向地平线之外，希望在那里，我们能够找到答案。

可是迄今为止，我们还未走远。

我们知道的仍然不多，但是我们能以相当精确的程度，推测出很多事情来。

在这一章，我要告诉你们，人类历史是如何搭建这个舞台的。如果我们以这样长的直线来代表动物生命存在于地球上的时间，那么在它下面的这条短线则表示人类（或多少类似人类的生物）在地球上生存的时间。

人类是最后出现在地球上的，却是最先学会用大脑去征服大自然的。这就是我们为什么研究的是人类，而非猪、狗、马或其他动物的原因。尽管在这些动物身后，同样也有许多非常有趣的历史发展进程。

最初，我们居住的星球（就目前所知），是一个燃烧着的巨大的火球。可相对于浩瀚无垠的宇宙，它只不过是小小的烟云。几百万年过去了，星球的表面发生了爆炸，并覆盖上了一层薄薄的岩石层。在这片生机全无的岩石之上，雨水如无尽的洪流一样无休无止地下着，将坚硬的花岗岩慢慢地磨蚀掉，并把碎石尘屑带入了藏在冒着热气的高崖间的峡谷里。

最后雨过天晴，太阳破云而出。就是这个可爱星球上的那些小水坑逐渐扩展成了东西半球的巨大海洋。

随后某一天，最美妙的奇迹出现了。这个死气沉沉的世界孕育着新的生命。第一个活着的细胞漂浮在海水之中。

它就一直毫无目的地随波逐流了几百万年，但是在此过程中，它慢慢地养成了自己的某些习性。这些习性使它在环境恶劣的地球上能够更好地存活下来。其中一些细胞觉得待在黑暗的湖泊和池塘的底部是最舒适的，于是它们在洪流从山上带下来的黏土中扎下根，成为植物。另外一些细胞则更喜欢四处游荡，它们长出了奇形怪状的像蝎子一样的腿，开始在海底爬行。在它们身边的是植物和白绿色的像水母一样的东西。还有一些细胞，身上覆着鳞片，它们凭借游泳似的动作四处游动，寻找食物。慢慢地，它们变成了海洋里繁若星辰的鱼类。

人类的出现



与此同时，植物的数量也在不断滋长，于是它们不得不寻找新的居住地，而在海底已经没有更多的空间了。为了生存，它们不得不开辟新的栖息地，在沼泽和山脚下的泥岸上安起了新家。每天早晚的潮汐浸泡着这些植物，让它们品尝到故乡的咸味。其他时候，它们只能学习如何适应不舒适的环境，争取在地球表面的稀薄空气里生存下去。经过几百年的磨炼，它们终于学会了如何在空气中生存，就像以前在水中一样。它们的体形也在长大，变成了灌木和树林。最后，它们还学会如何开出美丽的花朵，吸引忙碌的大黄蜂和小鸟儿来将自己的种子带到远方，使整个陆地都布满碧绿的原野和大树的浓荫。与此同时，一些鱼类也开始迁离海洋。它们学会如何用鳃和肺同时呼吸。我们称这些小动物为两栖动物，意思是，它们在水里和陆上都能自由地生存。你在路边看见的那只青蛙就可以告诉你有双重生存环境的两栖动物穿梭于水陆之间，是多么的快乐。

植物离开了大海



一旦离开了水，这些动物越来越适应陆地上的生活环境。其中的一些成了爬行类动物（那些像蜥蜴一样爬行的动物）。它们与昆虫一起分享森林的寂静。后来，为便于更迅速地在松软的土壤上行走，它们的四肢不断进化，体形也相应地长大，直到整个世界到处都是它们庞大的身躯。它们的身体通常有9～12米左右长，如果它们跟大象一起玩耍，就如同体形壮硕的大猫逗弄小猫仔一样。这些庞然大物在《生物学手册》中被称为鱼龙、斑龙、雷龙等，它们属于恐龙家族。

后来，这些爬行家族的一些成员开始选择在树顶上生活。它们的腿不再用来行走，而是帮助它们在树枝间快速跳跃。跳跃已经变成了树上生活的必须技能。于是，它们身体两侧和脚趾间的部分皮肤逐渐变成一种类似降落伞的肉膜，这些薄薄的肉膜上又长出了羽毛。它们的尾巴也变成了方向盘。它们可以在树林间自由地飞翔，最终进化成真正意义上的鸟类。

后来，一件神秘的事情发生了。所有这些庞大的爬行动物在短时间内全部灭绝了。我们不知道死亡的原因，也许是由于气候的突然变化，也许是因为它们的身体长得太大，以致行动困难，无法游泳、行走和爬行。它们只能眼睁睁地看着肥美的蕨类植物和树叶近在眼前，却无法吃到，活活饿死。不管是什么原因，统治地球数百万年的爬行动物王国就这样覆灭了。

现在，地球开始被完全不同的生物给占据了。这些生物属于爬行动物的后代，但其性情与体形与自己的先祖都不同。它们用乳房“哺育”自己的后代，因此现代科学管这些动物叫“哺乳动物”（“哺乳动物”的英文“mammal”正是来源于此——译者注）。它们褪去了鱼类身上的鳞片，也不像鸟儿那样长出翅膀，而是全身长满了毛发。而且，哺乳动物又形成了另外一些习性，使得它们的种族比别的动物具有更大的优势。比如雌性动物会将下一代的受精卵保留在身体内部，直至孵化；而同时期的其他动物还将自己的孩子暴露于严寒酷热和野兽袭击的危险之中。哺乳动物将下一代长时间留在身边，在它们无法应付各种天敌的脆弱阶段保护着它们。这样，哺乳动物的幼仔就能得到更好的生存机会，它们还能从母亲身上学习到很多东西。如果你曾经看过母猫是教小猫怎样照顾自己，怎样洗脸，怎样捉老鼠的话，你就能理解这一点了。

关于哺乳动物，不用我告诉你很多。因为它们就在你的周围，你早已熟悉。它们是你日常生活的同伴，出没于街道和你家的房屋。在动物园的铁栅栏后面，你还能看到你那些不太熟悉的远亲。

现在，我们来到了历史发展的分水岭。这时，人类突然脱离了沉默无言、毫无尽头的生物行列，开始运用大脑来创造自己种族的命运。

一只特别聪明的哺乳动物在觅食和寻找栖身之所的能力，远远超越了其他动物。它不仅学会用前肢捕捉猎物，并且通过长期不断的训练，它还长出类似手掌的前爪。又经过无数次的尝试，它还学会了如何用两条后腿站立，并保持身体的平衡（这是一个非常困难的动作，尽管我们人类已经直立行走了上百万年了，可每一个孩子在成长过程中都必须从头学起）。

这种半猿半猴，却比两者都要优越的生物，成了地球上最优秀的猎手，并且可以在各种气候中生存。为了更加安全，更便于相互照顾，它们常常群体行动。它们还学会了发出奇怪的咕哝声以此警告自己的孩子远离正在迫近的危险。可经过几十万年的发展，它竟然学会了如何用喉音来交流。

也许你觉得难以置信，这种生物就是我们最早“类人”的先祖。





第二章　人类最早的祖先


对于“真正”的人类最初是什么模样，我们了解的并不多。我们从来没有看过他们的照片和图画。不过在古代土壤的最深处，我们有时能找到他们的几根骨头。这些骨头与一些早已在地球表面消失的动物们散落的骨架静静地躺在一起。人类学家（知识渊博的科学家，终其一生将人类作为动物王国的一员来研究）拿到这些碎骨，现在已能相当精确地重构出我们最早祖先的模样来。

人类头骨的发展



人类最早的祖先是外表丑陋、毫无吸引力的一种哺乳动物。他不仅身材没有现代人高大，而且长期的风吹日晒，把他的皮肤变成了难看的深棕色。他的头和身体的大部分，还有胳膊、腿上都长着粗而长的体毛。他的手指头细而有力，看起来像猴的爪子。他长着一个低陷的前额，下颚就像野兽的一样，习惯于把牙齿又当刀子又当叉。他赤身裸体，不穿衣服。除了偶尔看见隆隆的火山冒出的火焰，还有大地上到处弥散着的烟和火山熔岩外，他还不知道什么是火。

他生活在大森林的阴暗潮湿处。正如现在非洲的俾格米原始部落还住在这样的地方。当感觉到饥饿的时候，他就大吃生树叶和植物的根茎，或者从愤怒的鸟儿那里偷走鸟蛋来喂自己的孩子。运气不错时，经过长时间耐心的追逐，他能捉到一只松鼠、小野狗或老鼠什么的。他就将这些生吃下去，因为他还未发现经火烤过的食物味道更好。

在白天的时候，这些原始人在莽莽林海中四处寻找食物果腹。夜幕降临的时候，他便把自己的妻子和孩子藏进空树干或大石头的后面。因为凶猛危险的野兽就在他的四周，它们习惯在夜间四处走动，为它们的同伴和幼仔寻找食物。它们很喜欢人类的味道。这时的世界，是一个要么你吃野兽，要么被野兽吃的世界。人类早期的生活一点儿也不快乐，充满了恐惧和痛苦。

夏天，烈日炎炎，人类暴露在灼热的太阳下；而到了冬天，他们的孩子却会冻死在自己怀里。当他们受伤的时候（追猎野兽是很容易摔断骨头或者扭伤脚踝的），没有人可以照顾他们，结果他们只能在惊恐和疼痛中死去。

就像动物园会发出林林总总、稀奇古怪的声音一样，早期的人类也喜欢叫。其实他们不断地重复着一些相同的莫名其妙的声音，因为他们喜欢听见自己的声音。日久天长，他们突然意识到，当危险来临的时候，可以用这种喉部发出的声音来提醒同伴。他们也发出特定的尖叫声来表示“那儿有一只老虎”，或者“这里有五头大象”，接着其他人就会对他咕哝一些声音，好像在回应：“我看到它们了”，或者“我们快跑，藏起来”。这极可能就是所有语言的起源。

正如我们刚才讲过的，对于这些起源我们知道的太少。早期的人类不会制造工具，无法为自己修建房屋。他们自生自灭，除了留下几块锁骨与头骨之外，再也没有其他线索可以追寻他们生存的痕迹。我们只知道在几百万年前，地球上曾生活着某种哺乳动物，而这种哺乳动物与其他所有的动物都截然不同。他们也许是由另外一支未知的类人猿进化而来的。后来他们学会了用下肢直立行走，前爪变成了手。他们很可能与我们的直系祖先有着某种联系。

史前时期和历史时期



总之，我们对人类祖先知道的就这些，剩下的就不得而知了。





第三章　史前人类


史前人类已经能够为自己制造简单的工具了

早期的人类不知道时间的含义，他们从不记录生日、结婚纪念日或者祭日，也没有日、月、年的概念，但是通过一种普遍的方法，他们总能注意到季节变迁的相互关系。他们发现，寒冷的冬天过后，必定是温暖惬意的春天；当树上的果实饱含浆汁，野麦穗迎风招展的时候，春天就变成炎热的夏天；当阵阵狂风卷光树上的叶子，一部分动物已准备好漫长的冬眠的时候，夏天也就结束了。

史前的欧洲



现在，一件不同寻常的可怕的事情发生了，它与气候有关。夏天暖和的日子姗姗来迟，果实也不长熟了，那些本来覆盖着绿草如茵的山头，现在却压在一层厚厚的积雪之下。

随后的一天早上，一群野人突然从山上摇摇晃晃地冲下来。他们与住在山脚下的居民不一样。他们瘦弱干枯，看起来像是快要饿死了。没有人能听得懂他们卿唧咕咕的语言；可看样子，他们似乎是在说自己很饿想吃东西。但是，没有足够的食物同时养活老居民和新来者。当他们还赖着不走想多待些日子的时候，一场可怕的战斗发生了。人们相互撕咬，发疯般地肉搏。有的整个家族都被杀死，其他人则逃回山区，死于下一场袭来的暴风雪。可住在森林里的居民也吓坏了。现在，白昼变得一天比一天短，而夜晚却冷得异乎寻常。

最后，在两座高山的裂缝里，出现了星星点点的绿色小冰块。它们迅速地变大，长成巨大的冰川，沿山坡滑下来，大石块也被带进了山谷。随着几十声巨响，夹杂着冰块、泥浆和花岗岩的巨流呼啸着卷过森林，许多人在睡梦中就遭受了灭顶之灾，百年的老树被压碎成小片。

然后，大雪纷纷扬扬地下了起来。绵绵不绝的大雪下了好几个月。所有的植物都冻死了，大批动物逃往南方寻找阳光。人们肩挑手提，背起年幼的孩子，也向南方走去。可他们的速度不如用四肢奔跑的动物速度快，严寒却毫不留情地在身后紧紧追赶。他们要么快速作出决定，要么很快就会被冻死。事实证明，他们更情愿开动脑子。在冰河时期，有四种情形对地球上的人类构成了致命的威胁，可他们都一一想出了对付的办法，艰难地存活了下来。

这里最重要的问题是，人类必须穿衣服御寒，否则只能被冻死。于是，他们学会了挖洞，并且能够用树枝把洞口盖好——这就是他们用来捕捉狗熊和山鹿的陷阱。一旦这些可怜的家伙掉进他们挖好的洞里时，他们就大呼小叫地用大石头把它们给砸死，然后把它们的皮毛剥下来给自己和家人做衣服。

接下来，他们要考虑的是在什么地方居住会更安全和舒适。这很简单。许多动物都有睡黑乎乎的山洞的习性。现在，人类也效仿它们。他们把动物们赶出这些温暖的巢穴，把那里据为己有。

即便有毛皮大衣穿、有山洞住，天气对大部分人来说还是很恶劣的。老年人和小孩经受不住严寒而成批地死去。这时，人类中的一个天才想到使用火，他记得有一次森林起火差点儿被火烤死。那之前，火一直是人类的敌人，现在它成了人类的朋友。他把一根枯树拖进山洞，用燃烧着的树枝把它点着。熊熊的火焰不但将山洞变成了温暖的小屋，而且彻底改变了人类的命运。

接下来另一件同样重大的事件发生了。一天傍晚，一只死鸡不小心掉进了火堆。一开始，没人在意这事儿，直到烤熟的阵阵香味飘进人们的鼻孔。啃一口尝尝，人们发现，烤熟的肉食味道比生吃好上许多。从那以后，人类终于抛弃了长期以来与动物一样生吃食物的习惯，开始烧烤起可口的食物了。

就这样，几千年过去了。只有那些脑子最聪明、最肯动手的家伙们活了下来。他们必须日夜不停地与寒冷、饥饿作斗争，他们必须发明出种种工具。他们学会了怎样磨制锋利的石斧，制造石锤；为了度过漫长的寒冬，他们必须储存大量的食物；他们还发现用黏土可以制成碗和罐子，阳光能够将它们晒干并使之变硬。就这样，时时威胁着要毁灭整个人类的冰河时期，变成了人类最伟大的导师。因为它能够迫使和诱导人类开动脑筋去思考自己所面临的一切问题。





第四章　象形文字


伟大的埃及人发明了文字，人类的历史从此拉开了序幕

我们这些最早居住在欧洲莽莽荒原上的祖先，他们迅速地学习着许多新生事物。完全可以这么说，经过特定的进程，他们必将脱离野蛮人的生活，发展出一种属于自己的文明。不出所料，他们的封闭状态突然结束了，取而代之的是，他们被发现了。

一个来自神秘南方的旅行者，勇敢地横渡大海，越过崇山峻岭，来到欧洲大陆的原始人中间。这位勇敢的旅行者据说来自非洲的埃及。

当西方人还在梦想着发明叉子、轮子和房子的可能性的时候，尼罗河三角洲的高度文明已经有上千年的历史了。因此，当我们站在地中海的南岸和东岸，拜访人类最早期的学校的时候，我们可以先把我们的祖先留在山洞里。

伟大的古埃及人教会了我们许多事情。他们是杰出的农夫，精通灌溉术。他们建造的神庙不仅被后来的希腊人仿效，而且还是我们现代教堂的原型。他们还发明了十分有用的度量时间的历法，稍加修改后，一直沿用至今。最重要的是，古埃及人发明了伟大的文字书写艺术，它能够将人类的语言保存下来以造福后代。

现在，我们每天都在阅读报纸、书籍、杂志，以至于理所当然地认为，读书写字是从来都有的事情。事实上，作为人类最重要的发明，书写和文字是人类历史上最近才出现的新生事物。如果没有书面资料，我们也许会像猫狗一样，只能够教它们的小猫小狗一些简单的东西，因为它们不能书写，就没有办法去总结和利用祖先们的经验。

公元前1世纪，古罗马人来到埃及。他们发现整个尼罗河谷遍布一种奇怪的小图案，这是一些与这个国家的历史有关的东西。可是这些骄傲的罗马人对任何“外国的”东西都不感兴趣，所以也就不愿意深入地研究这些雕刻在神庙和宫殿墙上，或是描画在无数纸莎草纸上的奇怪图案。最后一个懂得这种神圣宗教艺术的埃及牧师，在好几年前也离开了人世。就这样，丧失了独立的埃及，一夜间就成为了一个装满无人能破译的，没有丝毫用处的重要历史文献的仓库。

17世纪眨眼就过去了，埃及依然是一片神秘的国土。好在1789年，一位名叫波拿巴的法国将军来到东非，准备对英属印度殖民地发动进攻。他并没有越过尼罗河，战役失败了。不过很凑巧的是，这支法国远征军竟然解开了古埃及象形文字的奥秘。

一天，一个年轻的法国军官，厌倦了罗塞塔河（尼罗河口）窄小城堡里的单调生活，决定到尼罗河三角洲的古废墟去搜寻一番。就这样，他发现了一块非常奇怪的石头。像埃及的其他物品一样，它上面刻有许多小图形。与此前发现的别的物件不同的是，这块特别的黑玄武岩石板上刻有三种文字的碑文，其中一块竟然是希腊文。希腊文人们是知道的。“如果将希腊文的意思和埃及图画加以比较，”他推论道，“马上就能揭开这些埃及小图像的秘密。”

这办法听起来简单，但是真正解决起来却花了20多年的时间。1802年，一位法国教授商博良开始对著名的罗塞塔石碑上的希腊和埃及文字进行比较。到1823年，他宣布自己已经破译了石碑上14个小图像的意义。不久以后，商博良因为劳累过度而死，好在古埃及文字的基本含义已经广为人知了。今天，尼罗河三角洲的知名度甚至比密西西比河的故事还要高得多。我们有文字记载的历史已经有4000多年了。

古埃及的象形文字（在英语中，埃及象形文字的意思是神圣的文字，其中一些经过改进之后还写进了我们的字母表）在历史上扮演了一个异常重要的角色。你应该对这一创造性的方法有所了解。5000多年前，人们就是用这种方法为子孙后代记录下口头语言的。

当然，你们都明白什么是表意文字。每一个在我们西部平原流传的有关印第安人的传说，都会有绘制成小图画形式的奇特信息。这些小图画向我们讲述了有多少头野牛被捕猎，以及某一支打猎队伍中有多少个猎人等等。一般来说，理解这些小图画并不是一件很难的事情。

不过，古埃及文字可不是简单的表意文字。聪明的尼罗河人很早就跨越了这一原始的阶段。因为他们的图画所蕴藏的含义远远超过图画中所画物体的本身。现在，我将试着给你们解释一下。

假设你就是商博良，正在翻阅着一叠写满了古埃及象形文字的纸莎草纸。这时，你遇上一个图案，画的是一个男人拿着一把锯子。你会说：“很好，它的意思当然是指一个农夫拿着锯子出去伐木。”然后，你又看另一张纸。它讲的是一位皇后在82岁高龄时去世的故事。在其中的一句中，你再次看见了这个男人拿着一把锯子的图像。82岁的皇后当然不会去做伐木之类的事情。这个图像肯定代表着别的意思。我们不禁要问，这到底是什么意思呢？

这个法国人商博良最终为我们揭开了谜底。他发现，古埃及人是第一个使用“语音文字”的人。这种文字再现了口语单词的声音，凭着一些点、划、撇、捺，它让我们能够把所有的口头语言都以书面的形式记录下来。

现在让我们回到一个男人拿着—把锯子的图案上。“锯”（saw）这个单词，它可以表示你在木匠店看到的那种工具，另一方面，它又代表动词“看”（to see）的过去式。

这就是几百年来词的演变。刚开始，它只代表着图案中特定的工具“锯子”。后来，这个意义逐渐消失了，它变成了动词的过去时。经过了几百年，古埃及人把这两种意义都扔掉了，图案 只代表一个简单的字母，即“S”。我举一个简单的句子来说明我的意思。这里有一个现代的英文句子，用古埃及文字表达如下： 。这个 表示你头上的两个圆圆的用来看东西的器官， 或者代表“I（我）”。或者表示一种采蜜的昆虫，即“bee（蜜蜂）”，或者代表动词“to be（是）”，表示存在。另外，它也可以是“become（成为）”或“behave（表现）”等动词的前缀。在这个句子中，紧随其后的图案为 ，它的意思是“leaf（树叶）”、“leave（离开）”或“lieve（存在）”，这三个词的发音相同。接下来的图案又是“眼睛”，前面已经讲过它的意思。最后，你看到了这样一幅图画图 。它是一只长颈鹿。这个词属于古代埃及象形文字的一部分，也是象形文字的起源。

现在，你就可以很容易地读出这个句子。

“我相信我看见了一只长颈鹿。”（I believe I saw a giraffe.）

发明这种象形文字体系后，古埃及人又用了数千年的时间不断地改进它，直到他们能够写出任何他们想表达的东西。他们用这种文字传递消息，记录商业事件，描述自己国家的历史，以便后人能从过去的失误中汲取教训。





第五章　尼罗河流域


尼罗河流域是人类文明的发祥地

人类的历史离不开吃。哪里食物丰足，人们就迁徙到哪里去安家，所以人类的历史就是一部生物寻觅食物的历史。

尼罗河流域肯定在很早的时期就已名声在外。人们从非洲内陆、从阿拉伯沙漠、从西亚来到埃及，宣称那里肥沃的土地是他们属有。这些外来者组成了一个新的种族，称自己为“雷米”或“人们”，就像我们有时称美国为“上帝自己的家园”一样。他们有理由感谢命运之神把他们带到了这块狭长的土地上来。每年夏天，尼罗河都会发一次洪水，把尼罗河变成一个浅湖。当洪水退去之后，留下几英寸厚的肥沃黏土，覆盖着所有的农田和牧场。

埃及的河谷



在埃及，这条体恤生灵的河流仅仅一个夏天就完成了需要100万人才能做的工作，也养活了有史以来最大的一个城市。当然，并不是所有的耕地都位于河谷地带。人们通过一个由许多小运河及长杆吊桶构成的复杂提水系统，将河水从河面引至堤岸的最高处，再由一个更精密的灌溉沟渠网，将水分配到各处的农田。

由于生产力落后，史前人类每天不得不抽出24小时中的16个小时为自己和部落成员寻找食物。可埃及的农民和城市居民却拥有一定的闲暇时间。他们把这些空余时间为自己制作了许多毫无实际用处的装饰品。

建造金字塔



不仅仅是这样。有一天，人们突然发现自己的脑子能用来思考各种问题。这些问题与日常的吃饭、穿衣、睡觉和为孩子找房子等问题都毫无关系。比如星星是从哪里来的？那些电闪雷鸣究竟是谁制造的？是谁使尼罗河水涨退这么有规律？以至于人们可以在洪水涨退的基础上制定历法？而他们自己又是谁——一个被疾病和死亡困扰，却又充满欢笑的奇怪生物吗？

人们提了许多这样的问题，有人则恳切地走上前来，尽其所能地加以解答。古埃及人把这些负责解答问题的人称为“祭司”，于是他们就成了思想的导师，在社会中赢得广泛的尊重。他们学识渊博，人们便把文字记录这一神圣的任务托付给了他们。他们知道，人们只考虑眼前的利益是不好的，他们将人们关注的目光引向未来。那时，人的灵魂将居住在西部的群山之外，并将向威力无穷、掌管生死的大神奥赛西斯汇报自己的一切，神则根据他们的德行来评判是非。事实上，祭司们非常看重将来在天国里的生活，以至于古埃及人开始把今生看作是到来世的短暂阶段，从此将繁荣的尼罗河河谷奉献给了离开人世的人们。

很奇怪的是，古埃及人认为身体是灵魂在世界上的居住所，因此当人一死，他的亲属们马上便对其尸体进行处理，涂上香料和药物防腐。然后，放在氧化钠溶液里浸泡数星期，再填以树脂。在波斯文里，“树脂”读作“木米艾”（Mumiai），因此经过药物防腐处理的尸体便称为“木乃伊”（Mummy）。木乃伊用特制的亚麻布层层包裹起来，放在事先准备好的棺材中，以便送到坟墓中去。埃及人的坟墓倒是像一个真正的家，墓室里摆放着家具和乐器（用以打发等待的时光），还有厨师、面包师和理发师的雕像环立四周（这样墓室的主人就能体面地梳洗、进食，不必蓬头垢面地在外面四处游荡）。

刚开始，这些坟墓是在西部山脉的岩石中挖掘的，随着埃及人向北迁移，他们不得不在沙漠里为死者建造坟墓。不过，沙漠中到处都是野兽和盗墓贼。他们闯进墓室，搬动木乃伊，或者偷走随葬的珠宝。为防止这种亵渎死者的行为发生，古埃及人便在坟墓上堆砌了小堆的石头。后来，随着富人们相互攀比，石冢被建得越来越高，大家都争着要建最高的石冢。最高的纪录是由国王胡夫创造的。希腊人称他为吉奥普斯，生活在距今4500年前。他的石冢被希腊人叫做金字塔，塔高超过了146.5米左右。

胡夫金字塔占地52900平方米，比圣彼得教堂——号称基督教世界最大的建筑物还要大3倍。

在20多年的漫长时间里，成千上万的劳力从河对岸搬来所需的石头，把它们运过尼罗河（他们是怎样完成这项不可思议的工作的，我们仍不知道），再有条不紊地将巨石拖过宽阔的沙漠，最后将其吊装到适当的位置。国王的建筑师和工程师们异常出色地完成了这项工作。以至于在通往金字塔的中心处，法老墓室的狭窄通道虽然承受了数千吨石块的重压，至今依然完好如初，从未变形。





第六章　埃及的故事


埃及的盛衰史

尼罗河是人类的好朋友，但有时候，它又像一位严厉的监工。它教会了生活在两岸的人们什么叫“团队工作”。他们依赖彼此合作的力量，一起建造灌溉沟渠，修筑防洪堤坝。这样一来，他们也学会了如何与周围的人和睦相处。这种互利互惠的联系很容易发展成了一个有组织的国家。

克娄帕特拉雕像



后来，有一个精明强干的人，超过了他的许多邻居而成为公众的领袖，而再后来，当妒忌的西亚邻居入侵了这个繁荣的河谷时，他还担当了抵御外敌的军事首脑。到后来，他终于变成了人们的国王，统治着从地中海沿岸到西部山脉的广袤土地。

不过，古埃及法老（“法老”一词意为“住在大宫殿里的贵人”）的种种冒险的政治游戏，并没有引起田地里耕作的农民的兴趣。只要不被强征超过合理限度的赋税，只要不加重过分繁重的劳役，他们就愿意像敬爱大神奥赛西斯一样，接受法老们的统治。

可一旦某个外族入侵者闯入，剥夺掉他们的所有，就是另外一回事了。经过2000多年的独立生活之后，一个名叫希克索斯王朝的野蛮的阿拉伯牧民部落闯入了埃及，统治了尼罗河流域长达500年之久。希克索斯人横征暴敛，非常不受欢迎。同样不受欢迎的还有希伯来人（犹太人）。他们经长途跋涉，穿过沙漠来到埃及的哥珊地定居。当埃及人丧失独立的时候，他们却帮助外国入侵者，充当入侵者的税吏和官员，埃及人就更加憎恶他们了。

在公元前1700年，底比斯的人民发动起义。经过长期艰辛的斗争，希克索斯人最终被逐出埃及，这个国家又重新获得了自由。

1000年后，当亚述王朝征服整个西亚时，埃及沦为了萨丹纳帕卢斯帝国的一部分。公元前7世纪，埃及再度成为一个独立的国家，接受居住在尼罗河三角洲萨伊斯城的国王的统治。到公元前525年，波斯国王占领了埃及。到公元前4世纪，波斯被亚历山大大帝征服以后，埃及也随之成为了马其顿的一个省。亚历山大死后，他的一位将军自立为埃及之王，建都亚历山大城，开创了托勒密王朝。埃及似乎又获得了一种表面上的独立。

最后，公元前39年，罗马人的大军来了。最后一代埃及君主，艳后克娄帕特拉竭尽全力拯救自己的国家。她的美貌和魅力比六个埃及军团更具杀伤力。她曾经两次把罗马征服者击败了。

公元前30年，恺撒的侄子兼继承人奥古斯都大帝在亚历山大登陆。他不是像自己已故的叔叔那样拜倒在这位妖艳女王的石榴裙下，而是毫不犹豫地歼灭了埃及军队。他饶过克娄帕特拉一命，因为他想把她作为战争的战利品，在返回罗马城的凯旋仪式上游街示众。克娄帕特拉听到这个消息后，便服毒自杀了。埃及从此变成了罗马的一个省。





第七章　美索不达米亚


美索不达米亚——东方文明的第二个中心

现在，我将带你到最雄伟的金字塔之巅，你可以想象一下自己拥有一双鹰一般犀利的眼睛。在遥远的地方，越过大沙漠的漫漫黄沙，你将看见一块绿色的国土在闪烁微光，那是位于两条大河之间的一个河谷，《旧约全书》中所描述的人间天堂。

这两条河分别叫“幼发拉底河”（巴比伦人称其为普拉图河）和“底格里斯河”（也叫迪克拉特河）。它们发源于亚美尼亚白雪皑皑的群山之中，就是诺亚逃难途中曾驻足休息的地方。然后，它们缓慢地流过南部的平原，抵达波斯湾泥泞的海岸。它们养育着两岸的人民，把干旱的西亚变成了富饶的花园。

两河流域——古代世界的大熔炉



尼罗河流域吸引人们，是因为人们可以轻松地在这里得到丰盛的食物。这块“两河之间的国土”同样因此备受青睐。这是一块充满希望的土地，不管是来自北部高山的居民还是游荡在南部荒漠的部落都竞相来到这里，试图独自占领它，拒绝外人的进入。因此，山区居民与沙漠游牧部落的长期争夺导致了无尽的战争，只有最强壮、最聪明的人才有可能活下来。这也就是为什么美索不达米亚会成为一个最强壮种族的家园。这一文明跟埃及的文明比起来，并不显得逊色。





第八章　苏美尔人


刻在泥板上的苏美尔楔形文字给我们讲述了闪米特民族的亚述和巴比伦王国的故事

15世纪是一个地理大发现的伟大世纪。伟大的航海家哥伦布想要找到一条通往震旦岛的道路，却意料之外地来到了美洲新大陆。一位奥地利主教组织起来了一支探险队，向东方去探寻莫斯科大公的家，这次行程无功而返。直到过了一代人之后，西方人才首次造访了莫斯科。同时，一位名叫巴贝罗的威尼斯人考察了西亚的古迹，并带回有关一种神秘文字的报告。这种奇特的文字有的刻在伊朗谢拉兹地区许多庙宇的岩石上，更多的是刻在无数焙干的泥版上。

不过，当时的欧洲正忙于其他的事情。直到18世纪末，第一批“楔形文字”泥版（所以如此称呼，是因为该文字的字母呈楔状）才由丹麦的测量员尼布尔带回欧洲。极富耐心的德国教师格罗特芬德花了30年时间，破译了前面的四个字母，分别是D，A，R和SH，合起来正是波斯国王大流士的名字。又过了20年，一个名叫罗林森的英国官员发现了著名的博理斯顿石刻，这才打开了译解这种西亚文字的大门。

与破译楔形文字的难度相比，商博良的工作算是很轻松的。至少那时的古埃及人还是使用了图画。可美索不达米亚最早的居民苏美尔人想出了把文字刻在泥版上的主意，已经抛弃了图画，逐渐发展成一种全新的V形文字系统。相比之下，你很难看出它与以往的图画有什么联系。先举几个简单的例子告诉你我的意思。

刚开始，将一颗“星星”用钉子刻在砖块上，它的形状是这样子的： 。不过，这个符号太繁琐了。不久之后，当把“天空”的意思加在“星星”上时，这个图片便被简化成 。这让人看起来更加迷惑不解。同样，公牛的符号从 变成 ，鱼从 变成 。太阳最初是一个平面的圆 ，后来变成 。如果我们现在仍然使用苏美尔人的写法：一条船 看起来就会是 。这种思想记录方法看上去相当复杂，可在3000多年的时间里，苏美尔人、亚述人、巴比伦人、波斯人和其他曾进占两河之间富饶土地的不同种族，都曾经使用过这种文字。

美索不达米亚的故事简直就是一部战争史。最早，苏美尔人从北方来到这里，他们是住在山区的白种人，惯于在山顶之上祭拜神灵。所以，当他们进入平原地区后，为了祭拜神灵，开始建造人工的山丘，在山丘顶上修建祭坛。他们不知道建造楼梯，于是用环绕高塔的倾斜长廊来代替。今天，我们的工程师借鉴了这个创意，正如我们今天的大火车站，是由上升的回廊与楼层之间连接起来的。我们还可能借用过苏美尔人的其他创意，只是我们不知道罢了。后来，苏美尔人完全被占领两河流域的其他种族同化了，只有他们建造的高塔依然屹立在美索不达米亚的遗迹之中。犹太人在流浪途中经过巴比伦，看见了这些高大的建筑物，并把它们称为“巴别塔”。

圣城巴比伦



苏美尔人于公元前40世纪进入美索不达米亚，很快就被阿卡德人所征服。阿卡德人是阿拉伯沙漠中的一支部落，他们操同样的语言，人们管他们叫“闪米特人”，是因为古代的人相信自己是诺亚三个儿子中的一个——“闪”的直系后裔。又过了1000年，阿卡德人也不得不臣服于另一个闪米特沙漠部落阿莫赖特人的统治之下。他在圣城巴比伦为自己建造了一座华丽的宫殿，并向其子民颁布了一套法律《汉谟拉比法典》。阿莫赖特人拥有一位伟大的国王——汉谟拉比。他使巴比伦成为古代治理得最好的王国。接着，《旧约全书》曾记述过的赫梯人侵占了这块肥沃的河谷，并且摧毁一切不能带走的东西。他们被后来自称为亚述人的“沙漠之神”阿舒尔人打败。阿舒尔人已经征服了整个西亚和埃及，还向各个民族征税。多年以后，尼尼微城成了一个当时最重要的都城。直到公元前7世纪，同为闪米特部族的迦勒底人，重建了巴比伦，并使它成为那个时代最重要的首都。迦勒底人最著名的国王尼布甲尼撒鼓励进行科学研究，我们现代的天文学和数学知识都是建立在迦勒底人发现的最基本的原理基础上的。公元前538年，一支野蛮的波斯游牧部落入侵了这块古老的土地，推翻了迦勒底人的帝国。200年后，亚历山大大帝击败了他们，把这块肥沃的河谷、众多闪米特部族的古老的融合地区，变成了希腊的一个省。随后又来了罗马人，后来是土耳其人，而美索不达米亚，这个世界文明的第二个中心，沦落成一片广漠的荒原。现在，只有那些巨大的土丘，似乎在向你述说着这块古老又繁荣的故事。





第九章　摩西


这里讲述的是摩西，犹太人领袖的故事

2000年前的某一天，一支不起眼的闪米特游牧部落踏上了流浪的旅程。他们离开位于幼发拉底河河口——乌尔城的家园，想在巴比伦国王的领土内找一块新的牧场。他们被国王的士兵驱赶，没有办法，只好继续向西流浪，希望找到一块无人的领地，以便安营扎寨。

摩西看到了圣地



这支游牧部落就是希伯来人，我们通常称他们为犹太人。他们的流浪历史漫长久远，经过长时间的漂泊之后，终于在埃及找到了栖身之地。他们在埃及居住了500多年，一直与当地居民和睦相处。当接纳他们的国家被希克索斯人占领时（请参见《埃及的故事》一章），他们转而竭力为外来的侵略者效劳，因此得以保留住自己的牧场不被掠夺。经过长期艰苦的保卫之战，埃及人将希克索斯人最终赶出了尼罗河流域。这时，犹太人的厄运临头了。他们被贩卖为奴隶，被迫建造皇家大道和金字塔。并且，由于边境上有埃及士兵的严密看守，犹太人想逃出埃及是不可能的。

历经多年的磨难，终于有一位名叫摩西的年轻犹太人把大家从悲惨的命运中拯救出来。摩西曾长期居住在沙漠，并且从那里学会了古代祖先的所有美德。他们远离城市和城市生活，拒绝接受外来文明的奢华和安逸，拒绝被侵蚀和同化。

摩西决定把他的人民带回到祖先们所热爱的生活方式中去。他成功地摆脱了追捕他的埃及军队，带领族人来到西奈山脚下的平原腹地。沙漠里那漫长而孤独的生活，使他们学会了敬畏闪电与风暴之神的力量。这位神叫耶和华，是西亚广受崇拜的神。牧羊人就是依靠着他生活和呼吸，并且获得光明的。通过摩西对族人的教诲，耶和华成为了希伯来民族唯一的精神依托和主宰。

一天，摩西突然离开犹太人的营地失踪了，有人说他是带着两块粗石板出去的。他走的那天下午，乌云蔽日，风暴大作，连山顶都被遮住看不见了。看样子，一场可怕的暴风雨就要降临了。可是当摩西返回时，看啊，两块粗石板上已经刻满了耶和华在电闪雷鸣中对人们所说的话。从这时起，所有犹太人把耶和华奉为他们唯一的真神，命运的最高主宰。这位真神教犹太人如何按十诫的训示来过圣洁的生活。

摩西号召他的族人继续穿越沙漠，并且告诉他们该吃什么，喝什么以及怎样做才能在炎热气候中保持身体健康。对此，他们都一一遵从。经过多年的艰难跋涉，历经磨难的犹太人终于来到一块快乐而富饶的土地——巴勒斯坦，意思是“皮利斯塔人的国度”。皮利斯塔人属于克里特人的一支小部落，他们被赶出自己的海岛之后，就沿海岸定居下来。不幸的是，此时的巴勒斯坦内陆已经被另一支闪米特部族占据了。然而犹太人便强行闯入这块谷地，并且在一个他们称是耶路撒冷——“和平之乡”的城镇中建起一座属于自己的宏伟庙宇。

至于摩西，此时的他已经不再是犹太人的领袖了。他躺在绵绵不绝的山脉上，永远闭上了疲倦的双眼。他一直为耶和华虔诚而勤勉地工作着。他不仅把族人从外国的奴役中解放出来，而且找到了一个自由独立的新家园。他还使犹太人成为历史上第一个信仰唯一真神的民族。

犹太人的流浪





第十章　腓尼基人


腓尼基人，为我们创造了现在使用的字母

腓尼基人是犹太人的邻居，同属闪米特部落的一支。在很早的时候他们就沿地中海海岸定居下来。他们修建了两大防备坚固的城镇——提尔和西顿。不久，他们还垄断了西部海域的贸易。他们的船只定期来往于希腊、意大利和西班牙，甚至渡过直布罗陀海峡到西西里群岛买锡。无论走到哪里，他们就会建起一些小型的贸易市场，他们称为“殖民地”。其中不少就发展成为现代城市，比如加的斯和马赛。

只要有利可图，腓尼基人任何东西都可以用来买卖，从未感到良心上的不安。如果他们的邻居没有夸大其辞，那么腓尼基人不知道诚实和正直有什么意义。他们的最高理想就是把钱箱装得满满的。实际上，他们并不招人喜欢，也没有一个朋友。尽管如此，他们给后人留下了一笔极有价值的遗产——那就是创造了我们现在所使用的字母。

腓尼基人虽然熟悉苏美尔人的楔形文字，不过在他们看来，这些歪斜的文字既笨拙又浪费时间，他们是凡事讲求实际的商人，实在不肯把大量的时间浪费在雕刻这些繁琐的字母上。于是他们发明了一种大大优于楔形文字的新文字体系。他们从埃及的象形文字中借鉴了一些图画，并简化了数个苏美尔人的楔形文字，同时为了提高手写速度，以牺牲旧有文字的优美外形为代价，将数千个不同的文字图形简化成简洁而又方便的22个字母。

后来，这些字母越过爱琴海传入了希腊。希腊人为其增添了几个他们自己创造的字母，随后将改进的字母体系带到意大利。罗马人对这些字母的外形稍加改进，又传给西欧的野蛮部落。这些野蛮人即我们的祖先。这也是本书为什么是用源自腓尼基人的文字写成的，而不是埃及人或者苏美尔人的文字的原因。





第十一章　印欧人


闪米特与埃及被印欧种族的波斯人征服了

古埃及、巴比伦、亚述及腓尼基在世界上已存在了3000多年。这些河谷地带的古老民族日渐衰退疲惫了。当一支精力焕发的新兴民族出现在视野中的时候，这些衰老的民族也就面临着灭顶之灾了。我们称这个新兴的民族为“印欧种族”，因为它不仅征服了欧洲，还征服了印度，成为这个国家的统治者。

和闪米特人一样，这些印欧人属于白种人，但他们的语言却截然不同。印欧人的语言被认为是除了匈牙利语、芬兰和西班牙北部的巴斯克方言之外所有欧洲语言的共同起源。

我们刚开始听说他们的时候，他们已经在里海沿岸居住了几百年了。但有一天，他们突然收拾行装，寻找新的家园，开始向北迁移。其中的一部分人进入了亚洲中部山区，一住就是很多个世纪，这就是我们所说的亚利安人。其他人则向着西方前进，最终成为欧洲平原的主人。这段历史，我将在希腊和罗马的故事中讲述。

现在，我们还是从亚利安人这条线索开始吧。在他们的伟大导师查拉斯图特拉（又名琐罗亚斯德）的带领下，许多亚利安人离开了山中的家园，向着湍急流淌的印度河方向而去。

有的人宁愿留在西亚的群山中，并且在此建立了两个半独立的社会——米底亚和波斯。这两个民族的名字是我们从古希腊历史书中借鉴过来的。在公元前7世纪，米底亚人建立起自己的米底亚王国。其中安琛部族有一个首领叫居鲁士，当他成为国王后，便开始四处远征，不久他和他的子孙成为了整个西亚和埃及的无可争议的统治者。

凭着强有力的征服，这些印欧种族的波斯人继续向西征战，并取得节节胜利。不久，他们发现自己同几百年前来到欧洲占领了希腊半岛和爱琴海诸岛的其他印欧部族陷入严重的争端。于是直接导致了希腊和波斯之间的三次著名战争。战争期间，波斯大流士王和泽克西斯率兵入侵半岛北部，掠夺希腊人的土地，并竭尽全力要在欧洲大陆上得到一个立足点。

他们最终失败了。雅典的海军是不可战胜的。希腊士兵通过切断波斯军队的补给线，迫使亚洲统治者退回到他们的本土去。这是亚洲与欧洲的第一次交锋。这好比是一个老教师（亚洲）和一个年轻气盛的学生在较量。这本书的其他章节还将向你讲述这场持续至今的、东西之间的斗争。





第十二章　爱琴海


爱琴海的人民将亚洲的古老文明带到了原始的欧洲

特洛伊木马



当海因里希·谢尔曼还是个小孩子的时候，他的父亲给他讲了特洛伊的故事。在所有听过的故事中，他最喜欢这些故事。他还下定决心，将来长大可以离开家的时候，一定要前往希腊去“寻找特洛伊”。尽管谢尔曼的父亲只是梅克伦堡村的一个贫寒的乡村牧师，但是这一点并没有使他丧失信心。他知道寻找特洛伊需要不少的钱，所以决定先聚敛一笔财富，然后再进行考古挖掘。事实上，他在很短时间内积攒了一大笔财富，足以装备一支远征军。于是，他开始向小亚细亚北部进发，因为他相信特洛伊就在那里。

位于阿尔戈利斯的迈锡尼



在小亚细亚的一个偏僻的角落里，有一个满是稻田的山坡。据当地的传说，那是特洛伊国王普里阿摩斯的故乡。谢尔曼是个热情远远大于智慧的人，在初期的考察中，没有浪费一点儿时间。其热情之高，挖掘速度之快，使他与自己梦寐以求的城市失之交臂。他的壕沟径直穿越了特洛伊城的中心，将他带到了深埋地下的另一座城市的废墟。这座城市比荷马所记载的特洛伊至少要古老1000年。紧接着，一件有趣的事情发生了。如果谢尔曼发现的只是几把打磨过的石锤或者几件简单的陶器，没有人会觉得惊讶。人们通常认为，这些器物与在希腊人之前定居此地的史前人类有关。可事实上，谢尔曼在废墟里发现了做工精美的小雕像、贵重的珠宝，还有刻着希腊人看不懂的图案的花瓶。

根据这些发现，谢尔曼大胆推测：在特洛伊战争之前的1000多年，爱琴海沿岸就居住着一个神秘的种族。他们比野蛮的希腊人要高级得多。后来，希腊部落占领了他们的国家，毁灭了他们的文明，或是吸收了这里的文明，直到它再也没有一丝痕迹。谢尔曼的推测最后被证实。19世纪70年代末，谢尔曼考察了迈锡尼古迹。它古老得令罗马的旅行者惊叹不已，更别说现代人了。在一道小圆围墙的方石板下面，谢尔曼再度意外地发现那个神秘民族留下来的奇异宝藏。他们在希腊海岸到处修筑自己的城市，其城墙高大、坚固，古希腊人称其为“泰坦的杰作”。泰坦就是古老传说中的巨人，常常能把山峰搬来搬去，玩个不停。

对这些古迹的细心研究给我们的故事增加了一些浪漫的色彩。建造这些早期艺术品和这些坚固要塞的人，也不是什么神秘的人物，而是普通的水手和商人。他们曾定居在克里特岛和爱琴海的许多小岛上。经过他们的辛苦营造，爱琴海变成了高度文明的东方和缓慢发展的欧洲大陆进行繁忙贸易的商业中心。

1000多年来，这里一直是个繁荣的海岛帝国。他们还发展了高超的艺术形式。其中最重要的城市克诺索斯位于克里特岛北部海岸。它在卫生条件和舒适程度方面，都达到了相当现代化的标准。宫殿不仅有良好的排水系统，而且每个房间都配有取暖的火炉。另外，克诺索斯人是最早使用澡盆的。克里特国王的宫殿以其蜿蜒盘旋的楼梯和宽敞高大的宴会厅而闻名于世。宫殿的地下室贮藏着葡萄酒和橄榄油。每个地下室都硕大无比，这给第一批前来参观的古希腊客人留下深刻的印象，使他们又想起迷宫的故事。所谓迷宫，就是一座有着许多复杂通道的建筑物，一旦我们被关在里面，那么惊恐的我们要找到出去的道路是不可能的。

亚欧之间的岛桥



这个伟大岛国最后成为什么样子，又是何人何事导致了它突然衰落？这些我就无法说清楚了。

克里特人精通书写艺术，但是至今还没人能破译他们留下的碑文。因此，我们无法了解他们的历史，只能从爱琴海人存留的遗迹中，推测他们的冒险经历。那些废墟清楚表明，爱琴海人的世界是被一支来自欧洲北部平原的野蛮民族一夜之间给征服的。如果我们的猜测没错的话，这个摧毁克里特人和爱琴海文明的野蛮种族就是刚刚占领亚得里亚海与爱琴海之间那个岩石半岛的游牧部族，也就是希腊人。





第十三章　古希腊人


印欧语系的古希腊人部落开创了希腊历史

金字塔已经有1000多年的历史了。它是没落的征兆。巴比伦国王汉谟拉比也长眠了好几百年了。这时，一个小小的游牧部落离开了在多瑙河岸的故土，向南找寻新的牧场。这支游牧部落称自己为赫愣人，即希腊人的祖先。传说奥林匹斯山上万能的神宙斯对日渐邪恶的人类大发雷霆，以洪水冲毁了整个尘世，淹没了所有人，只有狄优克里安和他的妻子皮拉得以逃生。赫愣是狄优克里安与皮拉的儿子。

亚加亚人攻占爱琴人城市



我们对这些早期的赫愣人了解不多。研究雅典衰落的历史学家修昔底德在描述他们的祖先时说，他们“不值得一提”。也许事实上就是这样：他们非常粗野，过着猪一样的生活，常常把敌人的尸体拿去喂狗。他们毫不尊重其他民族的权利，并且大肆屠杀希腊半岛的土著人，掠夺其农庄和牲畜，迫使他们的妻女为奴隶。赫愣人写了无数的赞歌颂扬亚加亚部落的英勇，因为是他们引导赫愣人的先头部队进入塞萨利和伯罗奔尼撒的山区。

尽管他们站在高高的岩石顶上，看见了爱琴海人的城堡，他们也没敢贸然行动。爱琴海人的士兵使用金属刀剑与长矛，赫愣人知道，凭自己手里的粗陋石斧，是无法打败他们的。在随后的几百年中，他们就这样四处游荡，往来于一个又一个山谷与山腰，从没有停止过。直到全部的土地都被他们占领，他们的游牧生活才宣告结束。

古希腊人在打扫战场



古希腊文明就是从这一时期开始的。与爱琴海人居住地相毗邻的希腊人，终于按捺不住好奇心，去拜访了他们的高傲邻居。他们发现，原来自己可以从这些居住在迈锡尼和蒂林斯的高大石墙后面的人们那里学到很多有用的东西。

他们相当聪明。很快就学会了如何使用爱琴海人从巴比伦和底比斯买回的那些奇怪的铁制武器的技艺，并且逐渐了解到了航海术的奥秘。于是，他们开始自己建造小船，供自己使用。

当他们学会了爱琴海人的所有技艺，便翻脸不认人，把自己的老师驱逐到小岛上去。很快，他们冒险渡海，征服了爱琴海上的所有城市。

最后，在公元前15世纪，他们占领了克诺索斯，将其夷为平地。就这样，在登上历史舞台1000年后，古希腊人成为了整个希腊、爱琴海和小亚细亚沿岸地区的无可争议的主人。公元前11世纪，特洛伊——这个最古老文明的贸易中心，终于灰飞烟灭。欧洲的历史真正开始了。





第十四章　古希腊城市


实际上，古希腊的城市是个国家

我们现代人总喜欢用“大”这个词。我们以自己属于世界上“最大”的国家、拥有“最大”的海军、种植“最大”的柑橘和马铃薯而沾沾自喜。我们喜欢住在数百万人口的“大城市”，就算去世了，也要埋葬在“全国最大的公墓”。

如果一个古希腊人听见我们诸如此类的谈话，他很可能不知所云，根本不明白我们的意思。“万事追求适度”，是他们生活的理想。单纯的数量与体积的庞大是根本打动不了他们的。并且，这种对适度与节制的热爱并不是特殊场合下空洞的口号。希腊人的一生都受它的影响，这也是他们文学的一个组成部分。它使他们造出了小巧而完美的寺庙；在男人的穿着和女人佩戴的戒指和手镯中，也体现着这一精神；甚至连老百姓去戏院看戏，也会恪守这一点，他们会把任何低级趣味的剧作家赶下台。

希腊人甚至把这种品质也加在政治家和最受欢迎的运动员身上。当一位强壮的长跑手来到斯巴达，吹嘘自己能比希腊的任何人厉害时，人们会不留情面地把他赶出城去，因为任何一个普通人都看不起他的雕虫小技。“那很好啊，”你会说，“注重适度与完美是一种美德。可是为什么在古代只有古希腊人一个民族具备这种品质呢？”为了给你一个明确的答案，我必须讲一讲古希腊人的生活方式。

众神居住的奥林匹斯山



埃及或者美索不达米亚的人们，其实是一个神秘莫测的最高统治者的“臣民”。这位统治者住在神秘的宫廷里，他的绝大部分臣民很少见到他。可希腊人正好相反：他们是分属上百个独立城市的自由市民。这些城市中最大的，其人口也不会比一个现代的大型村庄的人口多。如果一个住在乌尔的农民说自己是巴比伦人时，也就是说，他是数百万向当时正好是西亚统治者的国王纳税进贡的大众之一。可当一个希腊人自豪地称自己是雅典人或底比斯人，那么他所指的是一个小城镇，那里既是他的家，也是他的国家。那里不承认有什么最高的统治者，只遵从集会上人民的意愿。

对希腊人来说，家就是他出生的地方，是他儿时在乱石堆中玩捉迷藏的地方，是他与许多伙伴一起成长的地方。那里有他们熟悉的绰号，就像你和你的同学一样。他的祖国是埋葬他父母亲的圣洁土壤。它高大坚固的城墙庇佑着他的小屋，让他的妻儿能安乐无忧地生活。他的整个世界不过是2万平方米左右的岩石地。难道你没有看出来，这样的生活环境会影响一个人的所作所为、所思所想？巴比伦、亚述、埃及的人们仅仅是人类的一部分，就像一滴水消失在大河里；可希腊人却从未失去过与周围环境的亲切接触，他们一直是那座小镇的一部分。镇上的每一个人都相互认识，他感觉到，那些聪明睿智的邻居们正在关注着他们。无论他做什么，写剧本、雕一座大理石塑像或者谱几首曲子，他都会时刻记着：自己的努力将会被镇上乐于此道的自由市民加以评判。这种意识促使他不断追求十全十美。根据他从童年开始便接受的教导：没有适度和节制，完美便如镜中花水中月，永远达不到那种境界。

在这种严格的环境里，希腊人无论做什么都有卓越表现。他们创造了新型的政治体制，发明了新的文学形式，发展出新的艺术理念，这些东西我们至今无法超越。令人惊叹的是，就在这个不足四五个街区大小的小村庄里，他们实现了这些奇迹。

看看后来发生了什么吧！

公元前4世纪，马其顿王国的亚历山大大帝征服了全世界。战事一完毕，亚历山大就决定将真正的希腊精神传向所有人类。他将希腊精神从那些小村庄、小城市里带出来，试图使它们在自己新建立的辽阔帝国里开花结果，但是希腊人，一旦远离朝夕相处的熟悉庙宇，闻不到故乡弯曲的小巷里的声音与味道，便立即失去了高昂的兴致和对适度的奇妙感觉。他们满足于粗制滥造，变成了廉价的工匠。

古希腊的小城邦丧失独立性，被迫成为一个伟大帝国的一部分，古老的希腊精神也随即消亡，永远不复存在了。





第十五章　古希腊的自治


古希腊人是历史上第一个进行艰难的民主自治试验的民族

最初，所有希腊人富裕程度均等，每个人都有一定数量的牛羊。泥糊的小屋就是自己的城堡。平常，人们来去自由，一旦有重要的事务需要共同商讨时，所有市民就会聚集在公共集市。人们选出一位德高望重的老人作为会长，他的职责就是保证每一个人都有发表自己意见的机会。一旦发生战争，一位精力充沛且充满自信的村民就会被选为最高统帅，人们自愿交给他指挥权，同样人们也有权力把这个人的职务免去。

可是，村庄渐渐发展成为城市。有些人勤奋工作，有些人游手好闲；有些人命运坎坷，可有些人却靠欺诈手段聚敛起巨额财富。结果，城市的居民不再同等富裕。相反，形成了少数的富有阶级和多数的贫困阶级。

古希腊城邦



情况还在进一步发生变化。那些因带领人们取得战争胜利而自愿被选为“首脑”或“国王”的人，也不再存在了。取而代之的是贵族阶级，这些贵族阶级在短时间内获取了大量的土地和金钱。

相对于广大民众来说，这些贵族享有许多特权。他们能够在地中海东部的集市上购买最好的武器，有足够的时间进行操练。他们住在坚固的大房子里，还可以花钱雇佣士兵为他们打仗。在由谁来统治城市的问题上，他们相互之间常常你争我斗。在争斗中获胜的贵族便担任王位，其地位凌驾于所有人之上，并统治着整个城市，直到有一天他被另一个野心勃勃的贵族杀死或赶下台。

有为虎作伥的士兵撑腰的国王常常被称为“暴君”。在公元前7世纪到公元前6世纪期间，几乎每一个希腊城市都由这样一位暴君统治。他们中的许多人确实是比较有才华的，但是时间一长，这种情况就让人无法接受。于是人们尝试进行改革。就是这些改革，最终发展成了有文字记载的世界上的第一个民主政府。

公元前7世纪前期，雅典人决定要革旧迎新，赋予大多数自由民在政治事务中的发言权，就像他们的祖先在原始时代所拥有的权利一样。他们让一位名叫德拉古的人制定一套严格的法律，以保护穷人不受富人的压迫。德拉古立即投入他的工作。很不幸的是，他是职业律师出身，不懂得人情世故。在他看来，犯罪就是犯罪，违法必究，执法必严。等他完成这个法典之后，雅典人发现德拉古法典显得过于严酷，根本不可能付诸实施，甚至把偷了几个苹果也定为死罪。照此施行，用来绞死所有罪犯的绳子还不够用呢。于是雅典人到处寻找一位更有人情味的改革者。最终，他们找到了一个做这项工作的最佳人选。他叫梭伦，出生于贵族家庭，他曾环游世界，研究过很多国家的政治体制。经过缜密的研究工作，梭伦给雅典人制订了一套新的法典，它极好地体现了希腊人的“适度”原则。梭伦力图改善平民的状况，又小心翼翼地不触犯富人的利益，因为富人对国家所作的贡献同士兵一样伟大。为了保护平民阶级免遭法官们滥用权力的危害（法官总是从贵族阶级中推选出来，因为他们可以不拿工资），梭伦特别拟订了一项条款，有冤情的平民有权在由30个与他同阶层的人组成的陪审团面前陈述自己的冤情。

印欧人和他们的邻居



最重要的是，梭伦通过法律的形式，让每一个普通的自由民关注并参与城市的事务。现在，雅典人再不能待在家里，托辞说：“哦，我今天太忙了。”或者“正在下雨呢，我还是待在家里好了。”每一个公民都应该履行其分内的义务，出席城市事务讨论会，为国家的安全与繁荣担负起责任。

这又导致人民的政府无法很好地进行管理，因为这里存在太多的闲谈。竞选者之间为争名逐利而相互诋毁与中伤。可至少有一点是好的：它教会了希腊人独立自主，依靠自己的力量来拯救自己。





第十六章　古希腊人的生活


古希腊人是如何生活的

也许你会问，古希腊人如果一听到召唤就赶去集市讨论国家大事，那他们怎会有时间来照顾家庭打理生意呢？在这一章，我会给你们解释这个问题。

在所有政府事务中，希腊的民主政治只承认自由民这个阶层的公民。每一个希腊城市都是由少数自由民、绝大多数奴隶和为数不多的外国人组成的。

只在少数时候（通常是战争期间，需要征召兵员时），希腊人才愿意给予他们所谓的“野蛮人”即外国人以公民权，但这种情形只是例外。公民的身份是一个出身问题。你是一个雅典人，那是因为你的父亲和祖父在你之前就是雅典人。然而，无论你是一个多么出色的士兵或商人，只要你的父母不是雅典人，那你永远是一名“外国人”。

因此，希腊城市，不管统治者是国王还是暴君，管理者总是自由民，并为其利益服务。这种体制，如果没有由奴隶组成的庞大军队，也是不可以实现的。军队中奴隶的数量远远超过了自由民，大概是五比一或者六比一。他们养家糊口等种种繁重的劳动就由奴隶来承担。

奴隶们把整个城市的烹饪、烤面包、制作蜡烛等工作全部包揽下来。他们中有裁缝、木匠、珠宝商、小学教师和记账员。他们负责管理工厂和商店。因为主人们要么参加公共会议，讨论战争或和平问题；要么前往剧院，观赏埃斯库罗斯的最新演出；要么去听有关欧里庇得斯的革命性观念的激烈讨论。因为这位剧作家竟敢对伟大的、万能的神——宙斯的威严表示质疑。

事实上，古代的雅典就像是一个现代俱乐部。所有的自由民都是世袭的会员，而所有的奴隶也都是世袭的仆人，随时得听候主人的使唤。当然，能成为这个组织的会员也是件很快乐的事情。

不过，我们提到的“奴隶”，并不是你在《汤姆叔叔的小屋》里读到过的那种人。当然，每天替人耕田种地的日子确实很悲惨，但是那些家道中落的自由民们也好不到哪里去。他们在富人的农庄作帮工，他们的生活其实跟奴隶一样悲惨。在城市里，许多奴隶甚至比下层自由民还富有。对“万事追求适度”的古希腊人来说，他们宁愿以温和的方式对待奴隶。在古罗马，奴隶就像是现代工厂里的机器，没有丝毫的权利，还常常因微小的过失，就会被扔给野兽。

古希腊人视奴隶制为一种必要的制度。他们认为，如果没有奴隶，任何城市都无法成为一个真正的、文明的家园。

奴隶们也从事像今天由商人和专业人员从事的工作。至于那些占据了你妈妈的大部分时间，并让你爸爸下班回来就头疼的家务劳动，闲逸的希腊人会尽可能把它减少到最低限度。

庙宇



首先，古希腊人的家朴素简单，甚至连富有的贵族也会躲在谷仓中消磨他们的时间，那时还缺乏一个现代工人所拥有的基本条件。希腊人的屋子由四面墙和一个屋顶组成，有一扇门通往大街，但没有窗户。厨房、起居室、卧室围着一个庭院而建，庭院里有一座喷泉或是一座雕塑，有的人家还养着一些花木，以便让庭院充满生气。不下雨或者天气不太冷的时候，一家人就生活在庭院里。在院子的一角，有厨师（也是奴隶）在准备饭菜；在院子的另一角，有家庭教师（也是奴隶）在教孩子们背诵希腊字母和乘法表；还有一个角落，屋子的女主人和裁缝（也是奴隶）在缝补男主人的外套。这些女主人很少出门，因为在古希腊，一个已婚妇女经常出现在大街上，会被认为有失检点。在门边的一间小办公室里，男主人正在查看农庄监工（也是奴隶）刚送过来的账目。

晚饭准备好之后，全家人便围坐在一起就餐。饭菜很简单，花不了多少时间就吃好了。古希腊人似乎把饮食当成一件无法避免的罪恶，而不是一种消遣，他们认为，娱乐消遣虽然可以打发无聊的时间，但最后使人一辈子碌碌无为。他们主要吃面包，喝葡萄酒，有时添加一点儿肉类和一些绿色蔬菜。他们除非在没有东西吃的时候才喝水，因为他们认为喝水不利于健康。他们喜欢请朋友一起进餐，但是他们并不是来大吃特吃的，而是聚在桌边一边畅谈，一边畅饮。他们很有分寸，那些贪杯的人会被看不起。

流行于餐桌上的这种简单情调同样影响着他们对衣物的选择。他们热爱干净，修饰得很整洁，头发和胡子梳理得漂漂亮亮。他们常常游泳、跑步，以使自己身体更加强壮。他们从不追赶亚洲的流行式样，穿那些色彩艳丽、图案古怪的服装。他们穿白色的长外套，穿上蓝色长披风，仪表非凡，他们精明得像现在的意大利官员。

当然，他们也喜欢自己的妻子佩戴珠宝首饰，穿得漂亮。同时他们认为在公众场合炫耀财富是相当庸俗的，所以妇女们外出时，也尽量不惹人注目。

总之，古希腊的生活不仅节制，而且简朴。椅子、桌子、书、房子、马车等东西，都会占用主人的很多时间。最终，它们会把主人变成它们的奴隶。因为人们要花很多的时间去照顾它们，擦拭、打磨、抛光。古希腊人最想要的是“自由”，是身体和精神上的双重解放，所以他们将自己的日常需求减少到最低程度。





第十七章　古希腊的戏剧


人类最早的公共娱乐形式——戏剧的起源

历史上，古希腊人很早就开始收集诗歌，歌颂他们英勇的先祖了。这些诗歌讲述了他们的先祖把皮拉斯基人逐出希腊半岛以及摧毁特洛伊城的丰功伟绩。他们当众朗诵那些动人的诗篇，听者云集。可是，作为我们当代日常生活中必不可少的娱乐形式之一的戏剧，却不是起源于这些当众吟诵的史诗。它的起源非常奇怪，因此我想用一个单独的章节来加以阐述。

古希腊人一直都很喜欢游行。每年他们都会举行盛大游行来向酒神狄俄尼索斯致敬。希腊人好饮葡萄酒（他们认为水只用来游泳与航海的），因此这位酒神大受欢迎，就像汽水桶在我们自己的国家那样受欢迎。

古希腊人认为酒神是住在葡萄园里的，终日与一群名为萨堤罗斯的半人半羊的怪物一起，过着快乐而放纵的生活。因此，他们参加游行时常常穿着山羊皮，并发出咩咩的叫声，像真正的山羊。在希腊语中，山羊写法为“tragos”，而歌手则拼作“oidos”。由此，咩咩叫的歌手就被称为山羊歌手。这一奇怪的名字后来发展成为现代名词——“悲剧”（tyagedy）。从戏剧的角度来说，“悲剧”指的是一出结局悲惨的戏，如同喜剧（它真正的意义为歌唱喜事或快乐之事）是结局幸福的戏剧的统称。

你也许会问，这些化装成野山羊的歌手们杂乱的唱调，究竟是如何发展成为后来统治戏剧世界近2000年的贵族悲剧的呢？

山羊歌手和哈姆雷特之间的联系，其实并不复杂。我用简短的描述你就能明白。

开始的时候，山羊歌手的咩咩合唱非常有趣，吸引很多的观众站在路边观看，并令他们开怀大笑。很快，这种呆板的声音就让人厌烦了。在希腊人看来，沉闷乏味与丑陋、疾患是同等的罪恶，他们强烈要求一些更吸引人的东西。

后来，来自阿提卡地方伊卡里亚村的一位青年诗人，想出了一个颇富创意的新主意，并被证明是一个巨大的成功。他让山羊合唱队的一名成员走出队列，与走在游行队伍前列的乐队队长对话。只有这位队员获得了离开行列的特权，他一边说话，一般挥舞双臂，做出各种手势（也就是说，当别的人站在一旁唱颂的时候，他却是在“表演”）。他还会问很多的问题，而乐队指挥则根据诗人事先写在纸卷上的答案，一一予以回答。

这一机智而简练的对白，通常是讲述酒神狄俄尼索斯或其他某个神的故事。这种新颖形式一出现，立刻受到群众的欢迎。由此，每次酒神节的游行仪式里，都有了这样一段“表演场景”。不久之后，这样的“表演”就被认为比游行和咩咩叫更加重要了。

古希腊最成功的悲剧作家是埃斯库罗斯，在他漫长的一生里（公元前526年至公元前455年），他写了大约80个剧本。他做过一个大胆的创新，他引入两名“演员”来取代原来的一名“演员”。几十年后，京福克勒斯把演员的数量增加到三个。公元前5世纪中期，当欧里庇德斯开始创作他那些让人毛骨悚然的悲剧时，他已经可以随心所欲地安排多个演员。当阿里斯托芬在他著名的戏剧中嘲弄包括奥林匹斯山山神在内的任何人和事的时候，合唱队的角色已经被降到旁观者的地位。当前台的英雄违背了上帝的意志自杀的时候，他们就会齐声高唱：“啊，这是个悲惨的世界！”

这种新颖的戏剧娱乐形式当然需要一个固定的表演场所。很快，每个希腊城市都拥有了一座剧院。建造剧院的石头都是从附近小山的岩壁中开凿的，观众们坐在木板凳上，面对着一个宽阔的半圆形舞台。这个半圆形舞台上，演员和合唱队在此表演。他们身后有一顶帐篷，供演员们化装之用。他们在此戴上黏土制的大面具，分别代表幸福、欢笑、悲哀、哭泣等。希腊语中帐篷是“skene”，这就是为什么我们称舞台的布景为“scenery”了。

一旦观赏悲剧成为古希腊人生活的一部分，人们就会认真地对待它，绝不仅仅为放松心情才去剧院。新剧目的上演和一场选举同样重要。一个成功的剧作家获得的荣耀与尊重甚至超过一名刚刚胜利凯旋的将军。





第十八章　波斯战争


希腊人成功击退了亚洲人的入侵，并将波斯人赶回了爱琴海对岸

从腓尼基人的学生爱琴海人那里，古希腊人学会了贸易。他们模仿腓尼基人的模式，建起许多殖民地，并广泛使用货币与外国客商交易，成效大大超越了腓尼基人。到公元前6世纪，他们已经在小亚细亚沿海站稳了脚，凭借更高的效率取代了腓尼基人的贸易地位。当然，腓尼基人对此怀恨在心，但是他们的实力还不够对希腊人发动一场战争。他们只好耐心等待着时机。事实上，他们的等待并没有白费。

在前面的章节里，我已经给你们讲过一个小小的波斯游牧部落是如何发动战争并征服了西亚的大部分土地。这些波斯人态度彬彬有礼，做事方式还算文明。他们并不劫掠归顺他们的臣民，只是满足于每年收受一些贡品。当波斯人到达小亚细亚的海岸时，他们坚持要求希腊殖民地吕底亚承认波斯国王是他们至高无上的主人，并按约定交纳贡税。这些希腊殖民地拒绝了波斯人的无礼要求，并向爱琴海对岸的祖国求救。战争就此一触即发。

说实话，波斯国王一直将希腊的城邦制视为十分危险的政治制度，并且是其他所有本该向波斯王俯首称臣的民族的一个不好的先例。

当然，由于深深的爱琴海水的保护，希腊人拥有一定程度的安全感。这时，腓尼基人在雅典附近登陆，直捣希腊的心脏。如果波斯人出兵的话，腓尼基人保证会在必要的时候派遣船只把他们送到欧洲。公元前492年，亚洲已经准备好消灭正在兴起的欧洲势力。

作为最后通牒，波斯国王派遣使者去希腊索要“土地和水”作他们臣服的信物。希腊人毫不犹豫地将使者扔进了附近的井中。在那里，他们可以找到大量的“土地和水”。如此一来，战争当然是不可避免的了。

但是，高高的奥林匹斯山神并没有忘记庇护他们的孩子，当腓尼基舰队载着波斯军队驶近阿瑟斯山时，愤怒的风暴之神便鼓起腮帮子吹起气来，直吹到额头的血管差点儿崩裂，这场飓风摧毁了整个舰队，波斯人全部葬身海底。

波斯舰队在阿瑟斯山附近被击败



两年之后，波斯人又重新杀来。这次，他们带了更多的人马，直接穿越爱琴海，在一个叫马拉松的小村庄附近登陆。一听到这个消息，雅典人就派出万人军队防守围绕着马拉松平原的山丘。与此同时，他们派了一个赛跑健将日夜兼程去斯巴达寻求帮助。

斯巴达妒忌雅典的名声而拒绝出兵援助。其他希腊城邦也竞相效仿，只有普拉迪亚小城派遣了1000人的援军。公元前490年9月12日，雅典统帅米尔泰底，指挥他的小部队冲向波斯人，并突破波斯人的密集防守。这些波斯人从未遇到过如此顽强的敌人，因此阵脚大乱，兵败如山倒。

那天晚上，所有的雅典人胆战心惊，注视着天空被战船燃烧的焰火染红。最后，小股烟尘出现在通往北方的道路上，正是那位赛跑健将费迪皮迪兹。他步履蹒跚，气喘吁吁，已经筋疲力尽了。几天前，他刚从斯巴达求救回来，又立刻加入了米尔泰底率领的军队。那天早上，他参加了战役，后来又自告奋勇，把胜利的消息带回他热爱的城市。看见他倒下，人们冲上去把他扶起来。“我们赢了。”他挣扎着，用微弱的声音说出这句话之后就永远闭上了眼睛。他死得光荣，成为所有人景仰的对象。

至于波斯人，他们在这次失败之后，又企图在雅典附近登陆，但是由于希腊人在这个海岸设有重兵把守，只好无功而退。

这次胜利，使古希腊的土地又度过了8年的平静。

温泉关



在这8年里，波斯人在养精蓄锐，虎视眈眈，而希腊人也丝毫不敢懈怠。他们深知，一场暴雨般的攻击将是指日可待的事情。但在制定度过这场危机的策略上，雅典内部发生了分歧。一部分人希望增强陆军的作战实力，另一部分人认为建立一支强大的海军才是击败波斯人的保障。这两派分别由阿里斯蒂里司和泰米斯托克利领导，他们进行激烈的斗争。就这样，战争日益迫近，希腊人仍然没有在雅典的防御问题上达成共识。直到阿里斯蒂里司被流放。然后，泰米斯托克利才有机会放手大干起来，倾尽人力财力建造战船，并把比雷埃夫斯变成了一个坚不可摧的海军基地。

公元前481年，一支庞大的波斯军队在希腊北部的塞萨利省登陆。在这生死关头，英勇的军事城邦斯巴达被推为希腊联军的军事领袖。可斯巴达人对北方的战事并不在意，因为他们自己的城邦还未受到侵犯，所以他们也没有在通往希腊的隘口上加强防守。

在斯巴达国王李奥尼达的率领下，一支小军团在连接塞萨利和希腊南部省份的通道上设下埋伏。这条道路位于巍峨的高山与大海之间，一夫当关，万夫莫开。加上斯巴达士兵的浴血奋战，奋勇杀敌，成功地阻挡了波斯大军前进的步伐。由于叛徒埃非阿尔蒂斯的出卖，使得波斯军队沿梅里斯附近的小路穿越山隘，深入到李奥尼达的后方，从背后向斯巴达军队发起攻击。著名的温泉关战役爆发了。双方从白天一直拼杀到夜幕降临，最终，李奥尼达和斯巴达士兵全部阵亡，尸横遍野。

温泉关的失守使波斯大军得以长驱直入，希腊的大部分地区落入波斯人手中。他们朝雅典挺进，要报8年前的一箭之仇。他们攻占了雅典卫城，将其夷为平地。雅典人都逃往萨拉米斯岛。波斯的胜利似乎已成定局。公元前480年9月20日，奇迹发生了，泰米斯托克利率领雅典海军，将波斯舰队骗进希腊大陆与萨拉米斯岛之间的狭窄海面。波斯舰队被迫与雅典海军决战。只用了短短几个小时，雅典人就摧毁了四分之三的波斯战舰，取得决定性胜利。

这样一来，此前的温泉关大捷就变得毫无意义。失去了海上支援，波斯国王只能无奈地撤退。他打算来年再与希腊人决一雌雄。他将部队带到塞萨利休整，并在那里等待春天的来临。

不过这一回，斯巴达人终于明白了面临的局势的严重性，决定誓死保卫自己的家园。斯巴达人虽然已经修建了一条横跨柯林斯地峡的城墙，但是他们还是在保萨尼亚斯的率领下，主动迎战玛尔多纽斯指挥的波斯军队。大战在普拉提亚附近展开，来自12个城邦，大约10万希腊军队，向30万波斯军队发起了总攻击。跟马拉松平原发生的战斗一样，希腊重装步兵再度突破了波斯军队密集的箭网，彻底击溃了波斯人。巧合的是，在希腊陆军赢得普拉提亚战役的胜利同一天，雅典海军在小亚细亚附近的米卡尔海角也摧毁了波斯舰队。

欧洲与亚洲的第一次较量以希腊人的胜利画上了句号。这次胜利雅典赢得了莫大荣耀，也使斯巴达因英勇而驰名，却更加助长了他们之间的嫉妒和仇恨。如果这两大城邦能够冰释前嫌，团结合作，绝对可以缔造一个强大而统一的希腊。

事情的发展往往不如人愿；随着胜利的狂欢和携手的热情悄悄流逝，这样的机会也就永远不会再来了。





第十九章　雅典与斯巴达之战


为争夺希腊半岛的控制权，雅典与斯巴达展开了一场漫长的战争，给人民带来了深重的灾难

同是古希腊城邦，雅典和斯巴达的人民使用的是同一种语言，除此之外，两个城市则毫无共同点。在地形上，雅典高耸于平原之上，享受着徐徐而来的清新海风；而斯巴达坐落在峡谷的底部，群山环绕。在民族习惯上，雅典的人民习惯用孩子般热切好奇的目光，打量这个惬意的世界，喜欢与外界交往，以繁荣的贸易而闻名，喜欢在温暖和煦的阳光下，谈论诗歌或聆听哲人智慧的言辞。斯巴达人则古板守旧，喜欢战斗，愿意为战斗牺牲一切，包括亲人和朋友。

伯里克利



难怪这些严肃的斯巴达人会对雅典的成功有如此深的仇恨了。赶走波斯侵略者以后，雅典人将保卫共同家园所焕发的精力，用于和平建设的目标。他们重建了雅典卫城，将它建成供奉雅典娜女神的大理石神庙。雅典民主制度的伟大领袖伯里克利派人四处寻找著名的雕刻家、画家和科学家，以重金礼聘他们到雅典工作，把这个城市建设得更加美丽，并使雅典的年轻一代更加热爱自己的家园。与此同时，伯里克利还时刻警惕着斯巴达的动向，他修建起了连接雅典与海洋的高大城池，使雅典成为那个时代防卫最坚固、最完备的堡垒。

雅典与斯巴达在很长一段时间都相安无事。可是一次毫无意义的争吵却引发了这两个希腊城邦间的战争。战争持续了30年之久。最终以雅典遭受灾难性的失败而告终。

在战事开始后的第三年，一场可怕的瘟疫袭击了雅典。雅典的一半以上人口死于这场天灾。连他们英明睿智的领袖伯里克利也在瘟疫中死去。后来，一位名叫阿尔西比阿德的年轻人大有作为，受到公众的广泛拥护，被选为伯里克利的继任者。他建议去西西里岛上的斯巴达殖民地锡拉库扎进行一次远征。这一计划在阿尔西比阿德的周密指挥下有条不紊地实施起来。一个远征队组织好了，一切准备就绪。可不幸的是，阿尔西比阿德卷入了一场街头斗殴，后来不得不逃亡。继任者是一介莽夫，在他的指挥下，先是海军被彻底摧毁，接着陆军又遭到致命打击。少数幸存的雅典士兵被俘后押往锡拉库扎的采石场做奴隶，最终死于饥渴。

这次惨败使雅典元气大伤，雅典所有的年轻战士全部葬身沙场。他们输掉的不仅仅是这场战争，在以后很长时间都无法复原。公元前404年4月，经过长时间无望的困守，雅典向斯巴达举起了降旗。高大的城墙被斯巴达人夷为平地，海军舰只被全部掠夺。昔日的雅典曾征服幅员辽阔的土地，建立起一个以自己为中心的伟大殖民帝国，而现在只是一只待宰的羔羊。尽管如此，它的人民自由好学、求真探索的精神，对美好明天的渴望并没有随着城墙和舰船一起化为灰烬。这些都继续存在着，甚至随着时间的流逝而变得更加灿烂。

是的，雅典没落了，它无法再决定希腊半岛的命运。但是，作为人类第一所大学的发源地，雅典将继续为人们追求知识和智慧导航。它不仅仅属于希腊半岛，也属于全世界。





第二十章　亚历山大大帝


马其顿的亚历山大大帝建立了一个希腊式的世界帝国，他的雄心壮志究竟结果如何呢

当亚该亚人离开多瑙河畔的家园，向南寻找新牧场之前，他们曾在马其顿的群山中度过了一段时间。从那以后，希腊人就与他们北部的邻居保持着或多或少的正式关系。马其顿人，他们也一直关注着希腊人的境况。

那时，斯巴达和雅典刚结束了争夺希腊半岛控制权的战争，马其顿正好由一位名为菲利浦的才智超群的能人统治着。他一方面非常欣赏希腊的文学与艺术，但另一方面对希腊人在政治上的缺乏自治极为不屑。一个优秀的民族把它的人力和物力都浪费在毫无结果的争吵上，这让菲利浦非常生气。为了解决这一难题，他出兵希腊，自立为希腊的君主。然后，他便要求新归顺的希腊臣民们跟随他踏上前往波斯的征程，以报复150年前泽克西斯对希腊的入侵。

很不幸的是，菲利浦在开始这次精心准备的远征之前被人谋杀了。为雅典复仇的任务就落到了他的儿子亚历山大身上。亚历山大是伟大的希腊导师、哲学家亚里士多德的得意门生。

公元前334年春天，亚历山大告别了欧洲。7年后，他的大军抵达了印度。一路上，他消灭了希腊商人的老冤家腓尼基人，征服了埃及，并作为法老王的儿子与继承人受到尼罗河流域人们的崇拜。他打败了最后一个波斯国王，颠覆了波斯帝国。他下令重建巴比伦，并率领军队挺进喜马拉雅山脉腹地。现在，整个世界都变成了马其顿的一个省和附属地。然后这个骄傲的征服者放下手中的利剑，宣布一个更加雄伟的计划。

热爱希腊的亚历山大宣布，新建立的帝国必须处于希腊精神的沐浴之下。人民不仅要学习希腊的语言，他们居住的城市还必须仿照希腊的样式建造。现在，亚历山大的士兵脱去甲胄，放下刀剑，变成了学校的教师。从前的兵营成为了传播希腊文明的和平中心，对希腊的风俗习惯和生活方式的学习热情不断高涨。直到公元前323年，亚历山大突然得了热病，在汉谟拉比国王修筑的旧巴比伦王宫中与世长辞。

于是高涨退去，身后留下了一片希腊文明的肥沃土壤。英年早逝的亚历山大，凭着孩子气的雄心与愚蠢的自负，完成了一项极有价值的贡献。他的帝国在他死后并没有延续多久，一批野心勃勃的将军便瓜分了国土。可他们仍旧忠实于亚历山大的梦想——建立一个融合希腊文明和亚洲思想与知识的伟大世界。

他们一直保持着独立，直到罗马人发动远征，把整个西亚和埃及纳入自己的版图。于是，亚历山大留下的这份奇特的古希腊精神遗产（一部分希腊的、一部分波斯的、一部分埃及的和一部分巴比伦的）落到了罗马征服者的手中。在接下来的几个世纪里，它一直牢牢地植根于罗马世界中，直到现在我们还能感受到它深远的影响。





第二十一章　回顾与概述


第一章到第二十章的简短概述

至此，我们一直在高塔之上，朝着古老的东方眺望。从现在开始，埃及和美索不达米亚的历史变得不那么有趣了，而我必须带你去探访一下西方的景致。

在我们踏上这一旅程之前，让我们驻足片刻，整理整理我们之前看到过的东西。

首先，我向你们讲述了史前人类——一种习性简单、行动有限的生物。我告诉你们，他们是游荡在五大洲的荒野中的许多生物中最缺乏防御能力的一个，但是依靠聪慧的大脑，他们才得以存活下来。

后来，随着冰川时期到来了，还有长达若干个世纪的严寒天气，人类在这个星球上生活变得格外艰难。人类想要存活下来就得比过去更加努力地思考。正是这种“求生的愿望”促使任何一种生物能够挣扎到生命的最后一息。冰川时期的人类的大脑也开始全力工作了。这些吃苦耐劳的史前人类不但从致使许多凶猛野兽都丧命的寒冷气候中活了下来，而且当地球再次变得温暖舒适的时候，这些史前人类还学到了许多东西，这恰恰是史前人类比他们那些不大使用头脑的邻居更为高明的地方。灭亡的危险（在人类居住在地球上前50万年间，这是一个非常重要的问题）也变成了一件非常遥远的事。

我们已经知道这些最早期的祖先是如何缓慢前行的，直到有一天，突然（原因我们并不清楚）生活在尼罗河流域的人们冲向前去，几乎就在一夜间，他们创造了第一个文明的中心。

然后，我提到了美索不达米亚，“两河之间的土地”——人类的第二所伟大的学校。我还给大家绘制了一幅爱琴海诸岛的地图，这些小岛就像是一座桥梁。那里居住着希腊人，古老东方的科学和思想就是通过这座不朽的桥梁传播到年轻的西方的。

接下来，我给你们讲了一个名叫希腊人的游牧部落。几千年前，他们离开了亚洲腹地。公元前11世纪，他们来到了满是怪石嶙峋的希腊半岛，从此他们被我们称为希腊人。我又给你们讲述了希腊小城邦的故事。古埃及和亚洲的文明在那里被改造（这是一个意义很广的词，但是你可以“领会”其中的含义）得焕然一新，比以往任何东西都要更为美好和优秀。

如果看着地图的话，你们不难看出，这个时候，文明地区是怎样形成了一个有趣的半圆形状。它从埃及开始，经美索不达米亚和爱琴海诸岛，一直向西延伸至欧洲大陆。在此前4000年的时间里，埃及人、巴比伦人、腓尼基人和许多闪米特部落（请记住，犹太人也只是大量闪米特人中的一支）都曾经高举着照亮世界的熊熊火炬。现在他们把它传递给了印欧族的希腊人。希腊人后来成为另一支印欧部落——罗马人的印欧部落的老师。就在同时，闪米特人已经沿着非洲北部的海岸线向西推进。当地中海东部成为希腊人（或印欧人）的领地时，他们已经是地中海西部的统治者。

很快你就会看到，一场可怕的战争在这两个势不两立的民族之间发生了。从他们的战争中诞生了罗马帝国。它将把埃及、美索不达米亚和希腊文明带到欧洲大陆的各个偏远角落，奠定了我们现代欧洲社会的精神根基。

我知道所有的这些听起来太过复杂，很不可思议，但如果你抓住了少数几条线索，剩下的这部分历史就变得简单多了。地图将使我们明白很多文字难以言传的东西。经过这个短暂的间歇之后，让我们回到故事里，讲述迦太基和罗马之间的那场著名战争。





第二十二章　罗马和迦太基


迦太基是非洲北海岸闪米特种族的殖民地。为了争夺西地中海的统治权和意大利西海岸的印欧城市罗马，发生了激烈的战争。迦太基被消灭了

腓尼基人的贸易小城卡特·哈斯达特（当时迦太基的名称）坐落在一座小山上，俯视着一片约144千米左右宽的平静海面，这片海面将欧洲和非洲分隔开来。那是一个理想的商业中心和贸易中转站，它几乎是完美无缺，它发展得太快，很快就富甲一方。当公元前6世纪，巴比伦国王尼布甲尼撒消灭提尔的时候，哈斯达特就与它的祖国割断了一切联系，成为一个独立的国家——迦太基。从那时开始，它就一直是闪米特种族向西部扩展势力的要塞。

很不幸的是，这座城市继承了腓尼基人几千年来的许多不良习性。迦太基就像一个大商号，由一支强大的海军护卫着。迦太基人是地地道道的商人，除了做生意，毫不关心生活中其他美好的东西。这座城市、附近的乡村、还有许多遥远的殖民地都由少数极有权势的富人集团统治着。在希腊语中，富人是“ploutos”，因此希腊人称这种“富人”的政府为“plutocracy”（富人统治或财阀政府）。迦太基就是这样一个典型的富人统治的国家。整个国家的实权掌握在12个大船主、大商人及大矿场主的手里。他们在密室里集会，商讨国家事务，把国家看成一个商业机构，能够给他们带来巨额利润。所以，他们精力充沛，工作勤奋，头脑清醒，以警惕的目光随时注视着周围的事态。

随着时间的流逝，迦太基对邻国的影响力也日渐增强，直到非洲沿岸的大部分地区、法国的部分地区及西班牙全境都成了迦太基的殖民地，他们都向这个阿非利加海上的强大城市进贡、缴税和上缴红利。迦太基也因此富甲一方。

迦太基



当然，这样的一个“财阀政府”只能依赖群众的仁慈才能存在下去。只要能充分就业，丰衣足食，大多数的市民就感到心满意足，认可那些“精英分子”的统治，也不发出什么责难。可是一旦船只不能出海，熔炉里没有矿石，码头工人和装卸工人无事可做，大众中就会怨声四起，要求召开平民会议，就像在过去的时代迦太基还是个自治共和国时所做的那样。

为了不让这种情况发生，财阀政府不得不尽力维持整个城市的高速发展，不能有丝毫的懈怠。他们成功地维持了将近500年，直到某一天，从意大利西海岸传来了一些谣言令他们寝食难安。据说，台伯河畔的一个小村子一夜之间强大起来，成为意大利中部所有拉丁部落公认的领导者。流言还说，这个名叫罗马的小村庄正在打造舰船，从事西西里岛和法兰西南部的贸易活动。

罗马城的诞生



迦太基怎么能容忍这样的竞争。必须趁其羽翼未丰，铲除这个新兴的对手，以免失去作为西地中海绝对统治者的地位。经过仔细调查，他们终于搞清楚了罗马的大致的真实情形。

长期以来，意大利西海岸一直是被文明所遗忘的角落。在希腊，所有的优良港口都面朝东方，爱琴海上忙碌的岛屿尽收眼底。与此同时，在意大利的西海岸所看到的景象远不如地中海的凄凉海浪更令人激动。这里非常贫穷，外国的商人们少有造访。当地的老百姓安静寂寞地生活在绵延的丘陵和遍布沼泽的平原之上，似乎与世隔绝。

对这片土地的第一次严重侵犯来自北方，其年代无从考证。一些印欧部落开始从欧洲大陆向南迁移，他们穿过白雪皑皑的阿尔卑斯山脉，向前推进，直到整个意大利到处都是他们的村庄和羊群。对于这些早期的征服者，我们可以说是一无所知。如果没有一个叫荷马的人曾歌唱过他们的辉煌，他们的战功与远征只不过是神话传说，难以令人信服。他们自己对于罗马城建立的记述，则产生于800年之后。当时这座小城已经成长为帝国的中心。罗慕洛斯和勒莫斯跳过了对方的城墙，但到底谁跳过了谁的墙，我实在搞不清楚。它们是有趣的睡前读物，让不肯安睡的孩子们着迷。但说到罗马城建立的真实过程，却是一个平淡无奇的故事。罗马和上千座美国城市一样，刚开始的时候是一个物品交换和马匹交易的好地方，它位于意大利平原的中心，台伯河为它提供了直接的入海通道。一条贯通南北的陆路经过这里，常年四季都能使用，劳顿的旅人正好于此驻足稍憩。沿台伯河岸有7座小山，它们是一道天然的屏障，能够抵御山区和远方海边敌人的入侵。

速度很快的罗马战船



山上住着萨宾人，他们行为粗野，生性好打劫，十分原始落后，所使用的武器仍然是石斧和木盾，根本无法与罗马人手中的铁剑相抗衡。相较而言，居住在滨海地区的人们才是最危险的敌人。他们被称为伊特拉斯坎人，曾经是（现在也是）历史学上的一个未解之谜，无人知道他们何时定居于意大利西部滨海地区，属于哪个种族，以及是什么原因迫使他们离开了原来的家园。在意大利沿岸，我们已经发现他们的城市、墓地和供水系统等遗址，还发现他们的碑文。由于没有人能够破译伊特拉斯坎人的字母表，所以至今，这些文字信息根本派不上什么用场。

最有可能的推测是伊特拉斯坎人起源于小亚细亚，可能是由于战争，也可能是一场瘟疫，他们被迫离开家园，到别处去寻找新的栖居之所。不管出于什么目的，伊特拉斯坎人在历史上都扮演过重要的角色。他们将古老的东方文明传到了西方，他们把建筑术、修建街道、作战、艺术、烹调、医药和天文等最初的基本原理教给了来自北方的罗马人。

但是，正如希腊人不喜欢他们的爱琴海人老师一样，罗马人也同样憎恨他们的伊特拉斯坎师傅。当年，希腊商人发现与意大利通商的巨大商机后就背弃了自己的老师。现在，罗马人在希腊人的第一批船队抵达罗马城时，就和希腊人如出一辙地对待起自己的老师来。希腊人本是来意大利做生意的，后来却居留下来，担任罗马人的老师。希腊人发现，这些居住在罗马乡间（被称为拉丁人）的部族很乐意学习那些有实用价值的东西。这些罗马人很快就认识到文字可以带来极大的好处，于是他们便模仿希腊字母的样子，创造了拉丁文。罗马人还发现，统一制定的货币与度量方式有利于商业发展，于是他们就毫不犹豫地如法炮制，统统吸收了希腊文明。

他们还欢天喜地地把希腊的诸神也请进了自己的国度。宙斯被移到罗马，改名为朱庇特。其余的希腊诸神也接踵而至。不过，罗马的诸神可不像希腊神那样神采飞扬、喜笑颜开。他们都是国家的职能人员，每一位神都在努力管理着自己的领地，但是他们也严格要求崇拜者服从命令。罗马人也小心翼翼地听从他们的安排。罗马人和诸神之间从未建立起真诚的私人关系或者美好的友谊，这一点就不像古希腊人，古希腊人和奥林匹斯山上的诸神的关系非常友好。

汉尼拔翻越阿尔卑斯山



虽然罗马人与希腊人同属印欧血统，但他们没有模仿希腊人的政治制度。罗马的早期历史和雅典以及其他希腊城市十分相似，他们很轻松地就摆脱了国王的统治。但是，一旦国王被赶出这个城市，罗马人就不得不限制贵族的权力。他们花了好几百年的时间才建立起一种体制，使得罗马的每一个自由市民都有机会参政议政。

从那以后，罗马人比希腊人更有优势。他们不是靠雄辩来处理国家事务，也不像希腊人那么有想象力，他们更欣赏实际的行动。他们十分清楚公众集体议事会浪费宝贵的时间。

于是他们把管理城市的实际工作交给了两位“领事”，再由一个元老院的老年人组成的委员会来进行辅佐。出于惯例和实际利益的考虑，元老院议员选自贵族，但是他们的权力会受到严格的限制。

罗马也经历过富人与穷人之间的较量，这种较量曾迫使雅典采用德拉古和梭伦的法律。这场冲突发生于公元前5世纪，结果自由市民获得了一项立法。通过设立“护民官”来保护每一个公民反对政府官员不公正的行为。护民官是城市的地方长官，由自由民中选出。依照罗马法律，执政官有生杀大权。但是在缺乏有力证据的情况下，护民官可以进行干涉，以挽救那个可怜家伙的性命。

汉尼拔之死



当我说到“罗马”这个词时，我的意思听起来是指仅仅拥有几千座的小城市。实际上，罗马的真正影响力已经扩展到世界各地了，而且早期的罗马帝国展示了它令人惊叹的殖民扩张能力。

很早很早以前，罗马是意大利中部的一座坚固的城市，但它能够为遭受危险和攻击的其他拉丁部落提供避难所。这些拉丁邻居也认识到与这样一个强大的朋友结盟是非常有利的，于是力图与罗马人结为同盟。其他国家，比如埃及、巴比伦、腓尼基甚至希腊，它们都曾坚持要那些非我族类的“野蛮人”签订归顺条约，才肯提供必要的保护。可聪明的罗马人并没有这样做，而是给予“外来者”一个平等的机会，让他们成为“共和国”或“共同体”的一员。

“你们如果想加入我们的国家，”他们说，“那就来吧，我们会像对待一个真正的罗马市民一样对待你们。作为这种优待的回报，当我们的城市、我们共同的国家遭遇外敌入侵的危险，需要你拔刀相助时，我们希望共同而战！”

这些“外来者”当然很感激罗马人的慷慨，于是便以无比坚定的忠心来表达他们的感激之情。每当古希腊的某座城市遭受攻击的时刻，所有外国居民总是迅速地逃之夭夭。他们认为凭什么要冒着生命危险去保卫对自己不存在丝毫意义的临时住所呢？相反，一旦敌人兵临罗马城下，所有的拉丁人都会奋力保护，因为这是他们共同的母亲正处在危险之中。尽管他们住在千米之外，在其有生之年从来没有见过神圣的议会厅，但他们仍视其为自己真正的“家园”。

失败和灾难都不能动摇他们对罗马城的深厚情感。公元前4世纪初，野蛮的高卢人气势汹汹地闯进意大利。他们在阿里亚河附近把罗马军队击败了，浩浩荡荡地向罗马进军，最终占领了这座城市。他们原以为罗马人会主动求和，可是他们等了又等，丝毫没有动静。不久，高卢人突然发现自己陷入了莫名的包围之中，使他们根本无法得到粮草的给养。在苦苦支撑7个月后，由于饥饿难忍，他们被迫狼狈地撤退了。罗马人以平等之心对待“外来者”的政策被证明是极为成功的，也最终造就了它空前绝后的强盛。

从关于罗马历史的简要描述可以看出，罗马人对于建立一个健全国家的理想与迦太基式的古代社会理想政体之间有着多么巨大的差别。罗马人依赖的是“平等公民”之间的和谐真诚，而迦太基人仿效埃及和西亚的旧有模式，要求其属民无条件地服从他们。如果这种要求达不到时，他们便会雇佣专职的士兵发动战争。

现在你们应该明白了，为什么迦太基会害怕这个精明强大的敌人，为什么他们情愿找一些微不足道的借口来挑起争端，将这个危险的对手扼杀在摇篮之中。

工于心计的迦太基人深知贸然行事往往会适得其反。他们向罗马人提出建议，在地图上划好自己的“势力范围”，并承诺互不侵犯对方的利益。很快，这个协议就达成了，但又很快被撕毁了。土地富饶的西西里岛当时由一个腐败无能的政府统治，两个国家同时参加了对西西里岛的争夺。

随之而来的战争持续了24年，这就是历史上著名的罗马与迦太基的第一次战争。先是海上的短兵相接。初看起来，富有经验的迦太基海军将毫不费力地摧毁新建的罗马舰队。依照沿用古老的海战法，迦太基战船不是猛撞敌人的船只，就是从敌舰的侧面发动猛攻，折断对方的船桨，接着用密如疾雨的弓箭和火球射死船上的士兵。但是，罗马的工匠发明了一种携带吊桥的战舰，能够让精于肉搏的罗马士兵顺着吊桥冲上对方的船只，迅速地杀死迦太基弓箭手。这样，不断获得胜利的迦太基终于被击败了。在米拉战役中，迦太基舰队遭到重创。迦太基人被迫求和，西西里岛成了罗马帝国的领地。

23年后，争端又起。罗马为寻找铜矿占据了撒丁岛。迦太基为寻找银矿占领了西班牙的整个南部地区。就这样，两大强权的国家突然变成了邻居。可是，罗马人一点儿也不喜欢与迦太基人为邻，他们派军队翻过比利牛斯山，监督着迦太基军队的一举一动。

战争的舞台已经布置就绪，两国之间的第二次战争即将点燃。希腊的殖民地再度成为战争的导火索。迦太基人围攻了西班牙东海岸的萨贡特，于是萨贡特人向罗马求援。跟往常一样，罗马人愿意出手相救。元老院承诺派遣军队。不过组织远征军花费了一段时间，在此期间，萨贡特陷落，遭到毁灭性的打击，整个城市被迦太基人焚毁。这是对罗马意愿的直接挑衅。元老院决定派出一支罗马军队越过阿非利加海，并在迦太基本土附近登陆。第二支军队则负责牵制占据西班牙的迦太基部队，防止他们赶回援助家园。这是个绝妙的计划，人人都盼望着大获全胜。但是，人算不如天算。

那是公元前218年的秋天，为了攻击西班牙的迦太基军队，罗马军团启程离开了意大利。当人们正急切期盼着他们凯旋的消息时，一个可怕的谣言很快就在整个波河平原传播开来。粗野的山地人恐惧得连嘴唇都在发抖，说有成百上千的棕色人带着一种奇怪的野兽，“每一个都有房子那么大”，突然从比利牛斯山的云端出现。他们现身的地方是在古格瑞安山隘，几千年前赫尔克里斯曾赶着他的格尔扬公牛途经此地，从西班牙前往希腊。不久，源源不断、衣衫褴褛的难民涌到了罗马城前。从他们口中得知了更多、更具体的细节。哈米尔卡的伟大儿子汉尼拔带领着5万步兵、9000骑兵及37头威风凛凛的战象，已经越过了比利牛斯山。他在罗纳河畔击败了西皮奥将军率领的罗马军队，并带领他的军队成功地穿越了阿尔卑斯山。尽管是十月的天气，道路上满是积雪和冰，非常泥泞，他仍然领着军队安全穿过阿尔卑斯山的各个隘口，并与高卢军队会师，击败了正要渡过特拉比河的第二支罗马军队，然后把罗马与阿尔卑斯山相连的北方重镇普拉森西亚围困起来。

元老院感到十分震惊，但却像平时一样平静，毫不露声色，依旧精力充沛地工作着。他们隐瞒罗马军队接连失败的消息，重新派遣了两支军队去阻截侵略者。在特拉美诺湖边的狭窄小路上，精于用兵的汉尼拔偷袭了军队，杀死了所有的罗马军官和大部分士兵。这一回，罗马人民感到了恐慌，但是元老院还在强作镇定。他们又组织了第三支军队，任命昆图斯·费边·马克希姆斯为总指挥，并授予他最大的权力，一切都视为“拯救国家的需要”。

费边清楚汉尼拔是一个非常危险的对手，自己必须十分小心。他手下的新兵，都未经训练，毫无经验，这已经是罗马能够征召的最后一批兵员了，根本不是汉尼拔手下老兵们的对手。因此，费边尽量避免正面交锋，却一直跟着汉尼拔，他凭借对地形的熟悉，烧掉一切粮食，摧毁道路和桥梁，还袭击迦太基人的小分队，运用一种令他们苦恼不堪的游击战术，来不断削弱汉尼拔军队的锐气。

这样的战术当然不能安慰饱受惊恐折磨的罗马人民。他们躲在罗马的城墙内，整日提心吊胆，希望军队行动起来，并且要尽快采取行动。在这片一浪高过一浪的“行动”呼声中，一个名叫瓦罗的民众英雄，也就是那个在罗马城四处发表激昂的演说、宣称自己比那位慢慢吞吞的费边要出色得多的人赢得了大众的青睐。在众人的拥护之下，瓦罗成为了罗马军队的新指挥官。公元前216年，在康奈战役中，瓦罗指挥的军队遭到了罗马有史以来最为惨重的失败，7万多将士全部被消灭，汉尼拔征服了意大利。

现在汉尼拔可以长驱直入了，他踏遍了整个意大利半岛，宣称自己是“罗马人的救世主”，并号召人民加入他反抗罗马的战争中。此时，罗马的明智政策再次结出了可贵的果实。除了卡普亚和锡拉库扎外，所有的罗马城市都忠诚依旧，汉尼拔处处遭到人民的反对与抵抗。他劳师远征、苦战于敌国，给养和兵员的补充难以为继，汉尼拔非常清楚自己的处境很危险，于是派信使回迦太基，要求补充给养和增加兵力。但遗憾的是，迦太基什么也没有给他。

罗马凭借着他们的登船吊桥，成为海上的霸主。奋起自救的汉尼拔不断击败了与之对抗的罗马军队，但自己的兵力正在急剧减少，意大利的农民对这位自封为“救世主”的人都敬而远之。

就这样，经过多年的不断胜利之后，汉尼拔发觉自己反倒被征服的国家的包围所困住了。有段时间，局势似乎有所扭转。他的兄弟哈士多路巴在西班牙击败了罗马军队，并准备越过阿尔卑斯山前来增援汉尼拔。他派信使南下，告之汉尼拔他到来的消息，让汉尼拔派一支军队在台伯河平原上接应。不幸的是，这个信使落到了罗马人手里，而汉尼拔还在傻呵呵地等着好消息。直到有一天，他兄弟的头颅被装在一只篮子里，滚落到汉尼拔的营帐前，他才明白增援自己的迦太基军队全军覆没了。

歼灭哈士多路巴后，年轻的帕布留斯·西庇阿轻易地夺回了西班牙。4年之后，罗马人已经准备对迦太基发动最后的攻击。汉尼拔被紧急召回。他渡过阿非利加海回到故乡，并试图在故乡进行防御。公元前202年，在扎马战役中，迦太基军队以失败告终，汉尼拔逃到提尔，再转到小亚细亚，煽动叙利亚人和马其顿人联合起来对抗罗马人，但收效甚微，却给罗马人制造了一个将战火引向东方的机会，吞并了爱琴海世界的大部分地区。

汉尼拔成了无家可归的流浪者，被迫从一座城市流亡到另一座城市。他终于明白，自己雄伟的梦想就要破灭了。他热爱的祖国迦太基也被战争摧毁，被迫签订了和平条约。他的舰队也沉入海底。没有罗马人的同意，迦太基不能再参与任何战事；它还被罚向罗马支付数额惊人的战争赔款，在看不到尽头的未来岁月里一年年偿还。生命已经失去了希望，公元前190年，汉尼拔服毒自尽了。

汉尼拔与迦太基军队的足迹



40年后，罗马人又挑起了和迦太基之间的最后一场战争。在漫长而艰苦的3年里，这块古代腓尼基殖民地的人民顽强地抵抗着新兴的共和国。最终，他们因饥饿被迫投降。在围困中幸存下来的少量男人和妇女被卖为奴隶，整个城市被焚烧。仓库、宫殿、大型军械库笼罩在冲天的火焰中，大火整整烧了两个星期。罗马军团返回意大利，庆祝他们胜利。

随着迦太基的覆灭，接下来的1000年里，地中海始终是欧洲的一个海。罗马帝国刚刚灭亡，亚洲人立即再次试图占领这个诱人的内陆之海。





第二十三章　罗马帝国的兴起


罗马帝国是如何产生的

罗马帝国的产生纯属意外。没有人刻意安排，它自己就“产生”了。并没有著名的将军、政客或土匪站出来说：“朋友们，罗马的市民们，我们必须建立一个帝国！大家跟着我，我们一起征服从赫尔克里斯之门到托罗斯山的所有土地！”

罗马是怎样崛起的



诚然，罗马有很多战功卓著的将军和许多杰出的政治家，罗马的军队在世界也曾经所向披靡，但罗马帝国的产生并不是事先计划好的。普通罗马人都是脚踏实地的，他们不喜欢空头理论。如果有人慷慨激昂地陈辞：“罗马帝国应该向东扩展……”人们就会立刻离开广场，回到自己的实际事务中去。罗马人之所以攫取越来越多的土地，那也是形势所迫。它的扩张并不是出于野心或贪婪。罗马人天生愿意作安分守己的农民，愿意待在家里。不过一旦受到攻击，他们就会奋起自卫。如果敌人越过大海到一个遥远的地方寻求帮助，那么任劳任怨的罗马人便会跨越几千米艰苦乏味的路程，去打败危险的敌人。当这些都完成之后，他们就会留下来管理新征服的土地，以免它落入野蛮部族之手，构成对罗马安全的新威胁。这些听起来挺复杂的，可对现代人来说却是非常简单的道理。等会儿你们就会明白了。

文明西进



公元前203年，西庇阿率军渡过阿非利加海，将战火带到了非洲。迦太基紧急召回汉尼拔。由于没有得到士兵的支持，汉尼拔在扎马附近被击败。罗马人要求他投降，但汉尼拔逃跑了，去亚洲的叙利亚和马其顿寻求支援。这些是我在上一章中告诉过你们了。

这两个国家（两者都是亚历山大的帝国的残余部分）当时正策划远征埃及，企图瓜分富饶的尼罗河谷。埃及国王听到风声，急忙向罗马人请求增援。看样子，一出非常有趣的历史戏剧即将上演。可是，一贯缺乏想象力的罗马人在大戏还未开演前就已经拉下了帷幕。罗马军团一举摧毁了马其顿人沿用的希腊重装步兵方阵。这场战役发生在公元前197年，地点在色萨利中部的辛诺塞法利平原，也称“狗头山”。

然后，罗马人向半岛南部的阿提卡进军，并告诫希腊人，要把他们“从马其顿的奴役中下解救出来”。在半奴隶时代里什么也没有学会的希腊人，他们竟然用最不幸的方式来挥霍他们刚刚获得的自由。所有的希腊城邦再度陷入无休止的相互争吵中，就像在很久以前一样。可是，罗马人并不喜欢这个民族内部的愚蠢争论，但是对此表现出极大的耐心。最终，无休止地纷争使罗马人忍无可忍，于是他们攻入希腊，焚毁柯林斯城，还派遣一名总督去管理希腊这个混乱的城市。这样，马其顿和希腊变成了保卫罗马东部边疆的缓冲地带。

同时，越过赫勒斯蓬特海峡就是叙利亚王国，安蒂阿卡斯三世统治着的广袤土地。当其尊贵的客人，汉尼拔将军向他解释入侵意大利、攻克罗马城将是一件轻而易举的事情时，安蒂阿卡斯三世不禁热血沸腾。

入侵非洲的卢修斯·西庇阿，在扎马打败汉尼拔和他的迦太基军队。这次，他的弟弟被派往小亚细亚。公元前190年，他在玛格尼西亚附近摧毁了叙利亚军队。不久后，安蒂阿卡斯被他的人民处以绞刑，小亚细亚随之成为罗马的势力范围。

这个小小的罗马共和国最终成为了地中海的主人。





第二十四章　罗马帝国的故事


经过几百年的动荡与革命，罗马共和国终于变成了一个帝国

取得诸多胜利的罗马军队胜利凯旋，罗马人举行盛大的游行和狂欢。然而，这种突如其来的荣耀，并未让人民的生活变得更加幸福。相反，无尽的战争使农民疲于应付国家的兵役，大量的农田荒芜，毁掉了他们的正常生活。那些归来的将领，掌握了太大的权力。他们以战争之名，进行大肆的掠夺。

恺撒西征



古老的罗马共和国崇尚简朴，可新的共和国却追求奢侈浮华，他们为先辈们那不体面的衣着和崇高的道德感到羞耻。罗马变成了一个由富人统治、为富人谋利益的富人国家。这样的国家注定要走向灾难性的结局。我现在就将告诉你们这一点。

在不到150年的时间里，罗马事实上成为了地中海沿岸所有土地的主人。在古代，作为一名战俘，他不但失去自由，而且被卖为奴隶。罗马人将战争视为一件非常严肃的事情，对被征服的敌人毫无怜悯之心。迦太基陷落后，当地的妇女和儿童与他们的奴隶一起被卖为奴隶。那些敢于反抗罗马统治的希腊人、马其顿人、西班牙人和叙利亚人，等待他们的是同样的命运。

在2000年前，一个奴隶简直是机器上的某个零件。正如现代的富人投资工厂一样，而古罗马的富人们（元老、将军和发战争财的商人）则把自己的财富投在土地和奴隶身上。土地是他们从新征服的国家通过购买或直接攫取的。奴隶是他们在自由市场上买到的最便宜的东西。公元前3世纪和公元前2世纪的大部分时间里，奴隶的供应极大。因此，庄园主们可以像牛马一样尽情驱使他们的奴隶，直到他们精疲力竭累倒死去，然后主人就近购入新到的柯林斯或迦太基的战俘。

现在，再让我们来看一看普通罗马市民的命运吧！

他尽心尽力地为罗马而战，毫无怨言，因为这是他们的义务。可经过10年、15年或20年的漫长兵役后，他回到家里，发现早已家破人亡、田园荒芜。这些人相当坚强，愿意重新开始生活。于是他拔去杂草、翻耕土地、播种、劳作，耐心地等待收获。终于盼到了收获季节，他兴冲冲地将谷物、牲畜、家禽拿到市场去卖的时候，才发现利用奴隶干活的地主们的农产品的价格比他预想的低好多。他不得不贱价出售，如此苦苦撑了几年，他终于绝望了，只好离开家乡来到城市。可在城市，他依然挨饿。不过，至少有几千名命运同样悲惨的人们，分担他的痛苦。他们聚居在大城市郊区的贫民窟里，糟糕的卫生条件使他们很容易感染疾病。他们常常被可怕的瘟疫夺去生命。他们感到十分不满，怨气冲天。他们曾经为祖国而战，可祖国竟如此回报他们！他们总是很愿意倾听演说家们的煽动言辞。这些野心家别有用心地把这群饿鹰似的人们聚集在自己身旁，很快他们对国家的安全构成严重的威胁。

罗马大帝国



新兴的富人阶级看到这种情形却不以为然。“我们拥有军队和警察，”富人们说道，“他们会维护好社会秩序的。”随后，他们便躲进自己高墙环绕的舒适别墅，摆弄自己的花草，阅读上几行希腊奴隶翻译成的悦耳的拉丁文的《荷马史诗》。

然而，在一些家庭中，为国家献身的传统依旧保持着。科内莉亚是阿非利加将军西皮奥的女儿，她嫁给一位名为格拉古的罗马贵族。她生下两个儿子，提比略和盖约斯。他们长大后都进入了政坛，并努力实施了几项紧迫的改革。据调查，意大利半岛的大部分土地都掌握在2000多个贵族的手里。提比略·格拉古当选为保民官后，试图帮助处于困境的自由民。为此，他恢复了两项古代法律，把富人的土地数量限制在一定的范围之内。他希望通过此项改革，恢复具有独立性的自由阶层。可他的行动遭到了富人们的仇恨，暴发户们称他为“强盗”和“国家的敌人”。他们策动街头暴乱，一群市井无赖被雇佣来谋杀这位深得民心的保民官。一天，当提比略步入公民会议的会场时，暴徒们一拥而上去攻击他，将他活活打死。10年之后，他的兄弟盖约斯再度尝试对国家进行改革，以抵制势力强大的特权阶层的过分要求。他通过了一部《贫民法案》，以帮助那些破产的农民。可事与愿违，这部法律后来却使得大部分罗马公民变成了乞丐。

盖约斯在帝国的边远地区为贫民建立起一些聚居地，可这些聚居地没能吸引到它们想收容的那类人。后来，盖约斯·格拉古也被暗杀了。他的追随者不是被杀，就是被流放。这两位最初的改革者属于贵族绅士，可随后的两位却是另一类人——职业军人，其中一位叫马略，另一位叫苏拉。他们都有大批的支持者。

苏拉是地主们的领袖。马略作为一场伟大战役的胜利者，在阿尔卑斯山脚下歼灭了条顿人和辛布里人，他是被剥夺财产的自由民们的英雄。

在公元前88年，从亚洲传来一些谣言，让元老院非常吃惊。据说黑海沿岸的某个国家，国王名为米特拉达特斯，母亲是个希腊人，有可能建立起第二个亚历山大帝国。于是米特拉达特斯就决定开始为征服全世界做准备——他先是杀光了小亚细亚一带的所有罗马公民，连妇孺都不放过。这样的行为对罗马当然意味着战争。元老院装备了一支军队，准备向这个国家进军，以惩罚他的罪行。谁最适合做统帅呢？元老院说：“当然由苏拉担任，因为他是执政官。”而民众却说：“我们拥护马略，他应该担任军队总指挥。因为他不仅做过五次执政官，而且维护我们的利益。”

财富决定着法律。苏拉事实上控制了军队。他率军东征，讨伐米特拉达特斯，马略被迫逃到非洲，静待反击的时机。当他听说苏拉渡海进军亚洲时，才趁机返回意大利，纠集了一批不满现状的乌合之众，气势汹汹地向罗马进军。马略率领着这帮人轻而易举地进入罗马城，整整五天五夜，一一清洗他在元老院的政治对手。最终，马略自立为执政官，但是好景不长，两个星期后，他因过度兴奋而猝死。

接下来的4年里，罗马一直处于混乱状态。此时，苏拉击败了米特拉达特斯后宣布，他将返回罗马复仇。他言出必行，他下令士兵把那些赞成民主的同胞统统杀死。一天，他们抓住一个常常陪同马略出入的年轻人，正准备杀死他的时候，有人出面阻止：“饶了他吧！这孩子太小了。”于是士兵放过了他。这位逃过一劫的年轻人名叫裘利斯·恺撒，我们会在下面讲到他。

至于苏拉，他成了“独裁官”，意思就是罗马帝国唯一而至高的统治者。他统治了罗马4年，最后安详地死去。在他生命最后的岁月里，像许多一辈子屠杀自己同胞的罗马人一样，安闲适意，把大部分的时间花在了浇花种菜上。

不过罗马的政治形势并未好转，相反局势急转直下。苏拉的密友庞培将军再度领军东征，讨伐不断给帝国制造麻烦的米特拉达特斯国王。庞培将这位暴君赶进了深山，四面包围起来。绝望的米特拉达特斯深知，作为罗马人的俘虏等待他的命运将是什么，于是他服毒自杀了。庞培继续攻城掠地。他打败叙利亚，并在那里重建罗马的统治；他摧毁了耶路撒冷，横扫西亚，试图恢复亚历山大大帝的神话。最后，在公元前62年，他返回罗马，随行的12艘舰船上满载着被他俘虏的国王、王子和将军，他们被迫与凯旋队伍一起进城。这位受人拥护的罗马将军从别的国家掠夺了将近4000万美元的财富。

罗马政府必须由一个铁腕人物来治理。仅仅在几个月前，罗马城险些落入一个名叫卡梯林的年轻贵族手中。他因赌博输光了家产，希望掠夺点儿东西来弥补自己的损失。一个颇具公共意识的律师西塞罗察觉了卡梯林的阴谋，并及时告知元老院，卡梯林被迫逃亡。可危机依然存在，还有同样野心勃勃的年轻人，随时准备着向政府发难。

于是庞培组织了一个“三人同盟”来处理政府事务。他本人则担任这个三人同盟的领袖。裘利斯·恺撒因为在做西班牙总督期间获得了良好声望，所以坐上了三人同盟的第二把交椅，排在第三位的是无足轻重的角色克拉苏，他的当选完全是因为他极有财富。这家伙大发战争财，没过多久他便征伐安息人，并战死沙场。

恺撒是三人中最有能力的一个。他认为他还需要加强自己的地位，使自己成为大众心目中的英雄，于是恺撒出发去征服世界。他越过阿尔卑斯山，征服了现在属于法国的一部分领土。然后，他在莱茵河上架设了一座坚实的木桥，占领了条顿人的土地。最后，他乘船渡海来到英格兰。如果不是因为国内局势使他返回意大利，谁知道恺撒的战斗什么时候会结束？

在征途中，恺撒获悉庞培被任命为“终身独裁官”，这意味着自己的名字只能被列入“退休军官”的行列，这令雄心勃勃的恺撒十分不满。他无法忘记追随马略的岁月，于是他决定要给元老院和他们的“终身独裁官”一个教训。他率军渡过分隔阿尔卑斯高卢行省和意大利的鲁比康河，向罗马挺进。所到之处，大家都热情地称他为“人民的朋友”。恺撒不费吹灰之力就攻入了罗马，庞培只好仓皇逃往希腊。恺撒率军一路追击，在法尔萨拉附近击败庞培的残部。庞培渡过地中海逃往埃及。他一登陆就被年轻的埃及国王托勒密命人暗杀了。几天之后，恺撒也抵达埃及，随即发现自己中了埋伏。埃及人和忠于庞培的罗马军队联合起来进攻他的营地。

不过恺撒是幸运的。他成功地焚毁了埃及舰队。船只燃烧的火星落在著名的亚历山大图书馆的屋顶上，把它完全烧毁。随后，恺撒回过头来进攻埃及陆军，将惊惶溃逃的士兵赶进尼罗河，托勒密本人也溺水身亡。恺撒在埃及建立了一个新政府，让已故国王的姐姐克娄帕特拉为新的政府首脑。正在这时，米特拉达特斯的儿子兼继承人法那西斯正率军杀来，为自杀的父亲复仇。恺撒立刻挥师北上，疯狂厮杀5天后打败了法那西斯。在给元老院的捷报中，他为世人留下了一句名言：“Veni，vidi，vici”，意思是“我来了，我看见了，我胜利了！”然后恺撒返回埃及，并疯狂地坠入情网，拜倒在女王克娄帕特拉的石榴裙下。公元前46年，恺撒携克娄帕特拉一起返回罗马执政。在其辉煌的一生中，恺撒赢得了4次重大战争，同时也举行了4次大规模的凯旋仪式，每次他都威风八面地走在游行队伍的最前列。

恺撒回到元老院，向元老们描述他波澜壮阔的历险事业。于是感恩不尽的元老们任命他为“独裁官”，为期10年。恺撒回到元老院不久就被了结了性命。

这位新任的独裁官开始施行了许多有力的措施，来改革罗马的国家政体。他让自由民有机会成为元老院的成员。他恢复罗马古制，给边远区域的人民以公民权，允许“外国人”给政府提出建议。他对那些被部分贵族家族看作是自己私有财产的边远省份进行了改革。总之，恺撒做了许多照顾大多数人利益的事情，但国内最有权势的人对他却深恶痛绝。50个年轻贵族联合策划了一个“拯救国家”的阴谋。他们在古罗马历3月15日那天，恺撒在进入元老院的时候被刺杀。就这样，罗马再一次失去了领袖。曾经有两个人试图延续恺撒的光荣传统。一个是安东尼，恺撒的前秘书；另一个是渥大维，恺撒的外甥兼财产继承人。渥大维留在罗马，而安东尼则前往埃及，投入克娄帕特拉的怀抱，这好像是罗马将军们爱江山更爱美人的习惯使然。

渥大维和安东尼之间为争夺罗马统治权爆发了一场战争。在阿克提翁战役中，渥大维击败安东尼。安东尼自杀，留下克娄帕特拉独自面对强敌。她利用美貌，想使渥大维成为自己征服的第三位罗马将军，但这位高傲的罗马贵族，根本不为所动。克娄帕特拉只好自杀身亡。从此埃及成了罗马的一个省。

渥大维是一位非常聪明的年轻人，他没有再犯他舅舅的错误。他知道，如果言语过分也会引起人们的不安，所以他回到罗马以后显得十分谦逊。他说不想当“独裁官”，只需一个“受尊敬的人”这一称号就心满意足了。不过几年后，当元老院授予他“卓越者”称号时，他也欣然接受了。又过了几年，街上的市民们开始叫他“恺撒”或“皇帝”，习惯视他为将领的士兵们则称他为“首长”或是“君主”。就这样，共和国不知不觉地变成了帝国，但普通的罗马市民却一点儿也没意识到。

到公元14年，渥大维作为罗马人民的绝对统治者的地位已得到空前的巩固。他至今仍被人们像上帝一样崇拜，他的继承者随之成为真正的“皇帝”，即一个空前强大的帝国的绝对统治者。

事实上，市民们对无政府状态和混乱的局势早已厌倦。只要给他们一个平静生活的机会，听不到街头的暴动喧嚣声，他们才不关心由谁来统治他们呢。渥大维给了他的臣民们40年和平的生活，因为他没有继续扩张领土的欲望。公元9年，他曾经对居住在欧洲西北荒野的条顿人发动过战争。结果他的将军尼禄和所有士兵在条顿堡森林全军覆没。从那以后，罗马人再也不想试图去开化那些野蛮民族了。

他们集中力量进行国内重大问题的改革，但是为时已晚，收效不大。两个世纪的国内革命和对外战争使这个国家丧失了年轻人中的精英分子。战争摧毁了自由民阶层。由于大庄园主大量引进奴隶劳动，所以与之相比，自由民根本没有竞争力。城市住满了逃亡农民、乞丐和暴徒。战争滋生出一个庞大的官僚体系，小官员经常接受贿赂以养家糊口。最可怕的是，战争使人民对暴力和流血视若无睹，甚至对他人的灾难与痛苦也无动于衷。

在公元元年至1世纪间，罗马帝国无疑是一个庞大的政治体系，疆域辽阔，连亚历山大的帝国也不过是它的一个省。不过在其辉煌的外表下，生活着的却是成百上千万穷苦而疲倦的生命，终日劳碌挣扎，像在巨石下孜孜筑巢的蚂蚁。他们卖命地给他人干活，吃的却与田间的牲畜一样，住牛棚马圈一样的房子，最后他们在绝望中死去。

罗马建国第753年的时候，裘利斯·渥大维·奥古斯都正住在帕拉坦山的宫殿里，忙于处理国事。

在遥远的叙利亚的一个偏远的小村庄里，木匠约瑟的妻子马利亚正在悉心照料在马厩中出生的儿子。

这是一个神奇的世界。

此后不久，王宫的主宰和在马厩中诞生的婴儿将要相遇，发生公开的较量。

在马厩中诞生的婴儿将取得最后的胜利。





第二十五章　拿撒勒人约书亚


拿撒勒人约书亚的故事，也就是希腊人所称的耶稣的故事

罗马历783年的秋天（即公元62年），一位罗马医生埃斯库拉庇俄司·卡尔蒂拉斯写信给正在叙利亚当兵的外甥，信的全文如下：

亲爱的外甥：

几天前，我被请去为一个名叫保罗的人看病。他是犹太裔的罗马人，看上去教养良好，彬彬有礼。我听说他是因为一桩诉讼案来到这里的，一件在我们恺撒利亚或东地中海东部某处的上诉案件。人们曾向我形容说，这位保罗是个“野蛮暴徒”，曾经四处发表反对人民、违反法律的演说。可当亲眼看见他的时候，我才发觉此人才智出众，诚实守信。

我过去在小亚细亚服兵役的时候有一位朋友，他告诉我说，他曾经听说过保罗在那里传教，讲的是一位从没有听说过的神。我问我的病人他是否号召过人民起来反抗我们所敬爱的皇帝陛下的意志？保罗回答说，他所讲的天国并不属于这个世界。另外，他还讲了许多无法理解的奇怪言论。我想，这很可能是发烧的缘故吧。

可无论如何，他的人格给我留下了极深的印象。听到几天前他在奥斯提亚的路上被人杀害的消息，我心里十分难过，所以我写了这封信给你。当你下次经过耶路撒冷的时候，希望你帮我打听一下这位朋友保罗，以及那位做过他老师的神奇先知——犹太人。我们的奴隶们听说了这位所谓的弥赛亚（救世主），一个个都显得非常激动。他们当中还有几个公开谈论这个被钉上十字架处死的人。我想了解这些传言的真相。

你忠实的舅舅

埃斯库拉庇俄司·卡尔蒂拉斯

六个星期后，他那位担任高卢第七步兵团上尉的外甥回信了。

亲爱的舅舅：

您的来信已经收到，我也按照您的指示去做了。

半个月前，我们的部队被派往耶路撒冷。由于这座城市在上世纪历经沧桑，老城区的建筑已所剩无几。我们到此已近1个月，明天即将前往佩德拉。几个阿拉伯部族在那里制造了些麻烦。今天一晚正好用来给您复信，回答您的问题，可能不会很详尽。

我和这座城市的大多数老人谈过，但是几乎没有人能告诉我确切的信息。几天前，一个商贩来到军营附近。我买了一些橄榄，顺便跟他闲聊起来。我问他是否听说过那位很年轻就被杀害的著名的弥赛亚。他说他记得非常清楚，因为他父亲带他到城外的小山目睹了行刑的场面。他给了我一个地址，让我去找一个叫约瑟夫的人，因为他曾经是弥赛亚的好朋友，并告诉我，想要知道得更多，最好去见见他。

圣地



今天上午我去拜访了约瑟夫。他是一位淡水湖边的渔夫，虽然现在老态龙钟，但是思维非常敏捷。从他口中，我终于了解到在我出生前那个动荡的年代里，有关那件事的真实情况。

当时我们光荣伟大的皇帝提庇留还在执政，而一位名叫彼拉多的担任犹太与撒马利亚地区总督。约瑟夫对这位彼拉多不太了解，只知道他是一个诚实的人，作为该省的地方官，口碑不错，声誉很好。在罗马历783年或784年，约瑟夫记不清是哪一年了，彼拉多被派往耶路撒冷处理一场骚乱。据说，有位年轻人（拿撒勒一位木匠的儿子）正在策动反对罗马政府的革命。奇怪的是，我们的情报官员向来消息灵通，可对此事却一无所知。待他们调查过整个事件后，报告说这位年轻木匠的儿子是位奉公守法的良民，没有理由逮捕他。据约瑟夫说，犹太教顽固的领袖们，对这一结果非常不满意，他们非常不喜欢这个人受到希伯来劳苦大众如此的拥戴。于是他们向彼拉多揭发说，这个“拿撒勒人”公开宣称，一个试图过体面生活的人，无论希腊人、罗马人，还是腓利士人，和一个终其一生研究摩西律法的犹太人一样，都是善良的人。起初，彼拉多对这些争议不甚在意，但圣殿周围的群众威胁说要绞死耶稣及其信徒时，他决定将其拘留起来以避免被疯狂者所杀害。

彼拉多似乎并没有理解这场争议的真正实质。当他要求犹太祭司们解释他们对这位木匠的儿子为什么不满时，祭司们便高叫着“异端！”“叛徒！”情绪相当激动。最后，约瑟夫告诉我说，彼拉多派人把约书亚（约书亚是拿撒勒人的名字，不过生活在这一地区的希腊人都把他叫作耶稣）带到面前，亲自审问。他们谈了好几个小时，彼拉多问及那些所谓的“危险的学说”，就是约书亚在加利利海边布道时曾经宣讲过的。可耶稣只是平静地回答说，他根本就没有谈起过政治。比起人的身体来，他对人的灵魂更感兴趣。他希望所有的人都把邻居当成是自己的兄弟，敬爱唯一的神，因为他是所有生命的父亲。

彼拉多对斯多葛学派和其他希腊哲学家的思想非常熟悉，不过他似乎没有在耶稣的言论中发现什么具有煽动性的东西。据约瑟夫讲，彼拉多再次作出努力，以挽救这位仁慈先知的性命。他一直拖延着不给他定罪。此时，群情激奋的犹太人在祭司们的煽动下，变得歇斯底里，怒不可遏。之前，在耶路撒冷也曾发生过多次骚乱，但只要通过少数的罗马士兵就可以平息。罗马政府已经收到举报，说彼拉多已成为拿撒勒人异端的牺牲品。全城四处都发生了请愿活动，要求诏回彼拉多，撤销他的总督职位，因为他已经变成皇帝的仇敌。您知道，我国是严禁总督与外国人发生冲突的。为了避免国家陷入内战，彼拉多最终不得不放弃拯救他的犯人的打算。约书亚以令人钦敬的态度接受了这种结局，并宽恕了所有那些憎恨他的人们。就这样，在耶路撒冷群众的狂叫与嘲笑声中，他被钉死在十字架上。

约瑟夫泪流满面地告诉我这个故事。离开时，我递给他一个金币，但他拒绝接受，还请求我把金币送给比他更贫穷、更需要帮助的人。我也向他询问到了有关您朋友保罗的事情，不过他知道的不多。保罗好像是一个做帐篷的，后来他放弃了自己的生意，为的是能一心宣讲他那位仁爱而又宽容的上帝。这位上帝与犹太祭司们一直以来向我们描述的耶和华截然不同。后来，保罗来往于小亚细亚和希腊之间，告诉奴隶们，他们都是同一位仁慈天父的孩子，不论富有或贫穷，凡是实实在在生活的人，凡是为那些遭难和悲惨的人做善事的人，都能进入天国得到幸福。

我了解的情况就这么多，希望我的回答能让您满意。如果牵涉到帝国的安全的话，我倒看不出这整个故事有任何危险的地方。可是您要知道，我们罗马人是不可能真正理解生活在这一地区的人民的。我很遗憾他们杀死了您的朋友保罗，我真希望现在就在家里，永远待在家里。

永远孝顺您的外甥

格拉丢斯·恩萨





第二十六章　罗马的衰亡


罗马帝国已经是日薄西山

古代历史教科书把公元476年作为罗马帝国灭亡之年，因为在那一年，罗马的最后一位皇帝被赶下了宝座。不过正如罗马的建立并非一朝一夕的事情，它的灭亡也经历了很长的时间，以至绝大多数罗马人根本没有觉察到他们热爱的国家是怎样走向灭亡的。他们抱怨时局的动荡，食物价格飞涨和劳动者收入的降低。他们诅咒奸商们囤积居奇的行为。这些人垄断了谷物、羊毛和金币，只管自己牟取暴利。有时他们也起来反抗极其贪婪的政府统治。在公元元年到公元400年间，大多数的罗马人依旧过着正常日子。他们照常吃喝（视钱囊的鼓瘪，尽量购买），他们照常爱恨（根据他们各自的本性），他们光顾剧院（当有免费的角斗士搏击表演时）。当然，像所有时代一样，也有人饿死在大城市的贫民窟里。生活在继续，而人们并不知道他们的帝国已注定要走向灭亡。

他们如何意识得到迫在眉睫的危险呢？罗马帝国表面上看起来依旧辉煌繁荣。宽阔畅通的道路连接各省，警察们尽忠职守，对坏人毫不姑息。重兵防守的边防线足以抵御欧洲其他地区的野蛮民族的入侵。全世界都在向强大的罗马进贡纳税，许多有能力的人正在日夜工作，以消除以前的弊端，希望重现共和国早期的幸福岁月。

罗马



不过正如我在前面一章讲过的，导致罗马帝国没落的根本原因没有消除，因此任何改革都不能挽救其注定灭亡的命运。

从根本上说，罗马自始至终都是一个城邦，与古希腊的雅典和科林斯并没有多大区别。它曾经统治过意大利半岛，但是罗马不可能统治整个世界，即使能也不可能长久。年轻人大多数死于常年的征战，农民也因为兵役和赋税而破产，不是沦为职业乞丐，就是受雇于富有的庄园主，以劳动换取食宿，成为依附于富人们的“农奴”。他们既不是奴隶，也不是自由民，他们像树木和牲畜一样，成为这片土地的一部分。

帝国的利益高于一切，国家就是一切，普通公民则什么也不是。至于悲惨的奴隶，他们听信了保罗的布道，接受了谦卑的拿撒勒木匠所散布的福音。他们并不反抗自己的主人，相反他们被教导得十分温柔顺从，服从主人的命令。他们也因此失去了对这个悲惨世界的所有兴趣。他们情愿去战斗，这样可以进入美好的天国。但是他们不愿为罗马帝国打仗，因为这些战争只不过是国王和皇帝为了名誉荣耀而和安息人、努米氏亚人和苏格兰人所进行的无谓的斗争。

随着岁月的流逝，情形变得越来越糟。最初几位罗马皇帝还肯保持“领袖”传统，授权部族的头人管住各自的属民。可2世纪和3世纪的罗马皇帝却是些职业军人，变成了地地道道的“兵营皇帝”，其生存全系于他们的保镖，即所谓禁卫军的忠诚。皇位的轮换如走马灯，你方唱罢我登台。篡位者靠着谋杀劈开通向帝王宝座的道路。随后，篡位者又迅速地被谋杀，因为另一个野心家掌握了足够财富，能贿赂禁卫军发动新一轮的政变。

同时，野蛮民族正攻击北方边境的大门。由于罗马已经没有本国的士兵来阻止侵略，所以只好雇佣外国军队。外国士兵发现其敌人正好与自己是同一血统，所以他们在战斗中很容易产生对敌人的怜悯之情。最后，皇帝决定采取一种新措施，允许一些野蛮部族在帝国境内定居，这样一来，其他部族也纷纷接踵而至。不过他们很快就怨气冲天，抱怨贪婪的罗马税吏夺走他们仅有的一切。当他们呼声未能得到重视，他们便向罗马进军，要求政府倾听他们的呼声。

这样的事情使得作为帝国首都的罗马变得十分不安。君士坦丁大帝（323年—337年在位）准备另选一个新首都。他选择了位于欧亚商业门户的拜占庭，将其重新命名为君士坦丁堡，把皇宫迁到这里。君士坦丁死后，为了更有效率地实施管理，他的两个儿子便将罗马帝国一分为二。哥哥住在罗马，统治帝国的西部；弟弟留在君士坦丁堡，成为东部的主人。

罗马的城市被蛮族入侵之后



4世纪，可怕的匈奴骑兵来犯。这些神秘的亚洲骑兵在欧洲北部整整进行了两个世纪的血腥屠杀，直到451年，在法兰西的马恩河畔被彻底击败。匈奴人曾进军到多瑙河附近，对当地的哥特人构成了极大的威胁。为了生存，哥特人不得不攻入罗马。瓦伦斯皇帝试图抵御哥特人，在378年战死于亚特里亚堡。22年后，这群西哥特人在国王阿拉里克的率领下，西进罗马。他们没有大肆劫掠，只破坏了一些宫殿。接下来的是汪达尔人，他们无视罗马城悠久的历史，纵火抢劫，造成极大的破坏。再接下来是勃艮弟人然后是东哥特人、阿拉曼尼人、法兰克人等没完没了的侵略。罗马最终变成了任何野心家都唾手可得的猎物，只要纠集几个追随者，就能够掌控罗马的命运。

402年，西罗马皇帝逃往设防坚固的海港城市拉韦纳。475年，日耳曼雇佣军的指挥官鄂多萨企图瓜分意大利的土地，他把西部罗马的最后一个皇帝罗幕路斯·奥古斯都洛斯赶下了台，宣布自己是罗马的最高统治者。东部的罗马皇帝自顾不暇，只得承认这一事实。鄂多萨统治西罗马帝国长达10年之久。

几年后，东哥特国王西奥多里克率部侵入这个刚刚建立的王国，攻克拉维纳，将鄂多萨杀死在他的餐桌边。西奥多里克在西罗马帝国的废墟上建立起一个哥特王国。这个国家也没有维持多久。到6世纪，一支由伦巴德人、撒克逊人、斯拉夫人和阿瓦人组成的乌合之众侵入意大利，摧毁哥特王国，并建立起一个新的国家，定都帕维亚。

连绵的战火，使帝国的首都陷入了混乱和绝望的境地。古老的宫殿频频遭到掠夺，战火烧毁了学校，老师们被活活饿死。富人们被赶出自己的别墅，如今那里住着的是浑身毛发、散发恶臭的野蛮人。道路和古老的桥梁全都被捣毁了，商业也一片萧条。世界的文明——历经埃及人、巴比伦人、希腊人和罗马人数千年的辛苦工作所创造的成果，几乎要在西方的大陆上永远地消失了。

不过，远东的君士坦丁堡作为帝国的中心还延续了将近1000年，但是几乎不能算作是欧洲大陆的一部分。它感兴趣的地方在东方，并已经忘记了自己是源于西方的。渐渐地，希腊语取代了罗马语，罗马字母表也被废弃，罗马法律用希腊文重写，并由希腊法官加以解释。东罗马皇帝成为亚洲式的专制君主，其情形像3000年前尼罗河谷的底比斯国王一样。当拜占庭教会的传教士想要寻找新的活动领地时，把拜占庭文明带进俄罗斯的广阔荒野。

至于西方，就留给野蛮人控制了。在几百年的时间里，谋杀、战争、纵火和劫掠成为社会的原则。只有一个新生事物，能把欧洲人从彻底的毁灭中拯救出来，把他们从穴居的野蛮时代引向文明时代。

这个新生事物就是教会。就是在千百年来承认是拿撒勒木匠耶稣的追随者的那一群谦卑男女。这位卑微的拿撒勒木匠之所以被钉在十字架上，是因罗马帝国为避免一场骚乱而造成的。





第二十七章　教会的崛起


罗马如何成为基督教世界的中心

在罗马帝国中的普通知识分子，他们对先辈们敬拜的神并没有多大兴趣。他们在1年中难得进几次庙，不是出于信仰，而是出于对习俗的尊重而已。当人们用庄严的游行庆祝某个重大的宗教节日的时候，他们只是耐心而宽容地冷眼旁观。在他们眼里，罗马人对朱庇特（众神之王）、密涅瓦（智慧女神）和尼普顿（海神）的崇拜是极其幼稚的，这属于共和国初创时期简陋的遗留物。对于一个精研斯多葛学派、伊壁鸠鲁学派和其他伟大雅典哲学家的著作的人来说，他就会认为那些神根本不适合去研究。

这种态度使得罗马人变得非常宽容。政府规定，所有人民，无论罗马人、侨居罗马的外国人以及接受罗马统治的希腊人、巴比伦人和犹太人等，他们都应该对庙中的皇帝像表示形式上的敬意。这仅仅是一种形式，没有任何更深的意义。一般来讲，任何一个人都可以敬仰、崇拜和热爱自己喜欢的任何一个神。这种宗教宽容的结果就是，罗马到处都是奇怪的庙宇和犹太会堂，供奉着埃及、亚洲和非洲的各路神灵。

当第一批基督耶稣的信徒们到达罗马，开始传播他们的新教义时，没人站出来反对，街上的行人被深深地吸引了，不禁停下来聆听这些传教士新鲜的言辞。罗马，这个“世界之都”，总会有四处周游的传教士，他们个个都在传播自己的“神秘之道”。大多数自封的传教士过于感性，以至于向追随他们的教徒承诺有绝对的好处和无穷的快乐。很快，街上的人群注意到所谓的基督教徒，却在宣传一种不同的理论。他们看上去无意追求财富和贵族的地位，反而颂扬贫穷、谦卑和恭顺的美德。事实上，罗马之所以成为世界强国，凭借的刚好不是这些品德。那些生活在盛世的人们听到这种教义感到很有意思，因为教义告诉罗马的人民，世俗的成功并不能给他们永久的幸福。

此外，基督教的传教士还讲到了，谁要是不听从真神的话，等待他们的命运将悲惨无比，甚至你想碰碰运气都不行。当然，罗马的旧神依然存在，但是他们是否有足够的威力来保护他们的老朋友，对抗刚刚从遥远亚洲传到欧洲的新神呢？心存疑虑的人们认真地聆听传道士对新教义的进一步解说，希望进一步弄清这些教义的条条款款。又过了不久，他们发现这些宣扬耶稣精神的男女传教士和罗马的僧侣有着本质的区别。他们身无分文，对奴隶和动物友爱有加；他们从不见钱眼开，反倒倾其所有来帮助穷人和病人。他们无私的生活榜样触动了许多罗马人，使他们放弃了原有的信仰，转而加入基督教的小团体。他们在私人住宅的密室或露天的野外聚会，而不再去教堂了。

修道院



一年年过去，基督徒的人数在不断增加。他们推选神父或长老（Presbyters，希腊语意为“老年人”）来保护小社团的利益。主教则担任一个省中所有社团的首脑。继保罗之后来罗马传教的彼得成为了第一位罗马主教。后来，他的后继者们开始被称为“教皇”了。

教会逐渐成长为罗马帝国内一个颇具影响的机构。基督教的教义不但对陷入绝望的人富有感染力，而且对那些有能力但是没有办法在政府中谋职的人也同样具有吸引力。因为如果他们对拿撒勒毕恭毕敬的话，总会有施展才能的机会。终于，帝国政府不得不加以注意，重视基督教的存在了。正如我前面讲过的，罗马帝国对此漠不关心，表现得相当宽容，原则上允许所有臣民以自己喜欢的方式寻求拯救灵魂的途径，但政府强调，各派宗教应该和平共处，遵循“我生存，也让别人生存”的原则。

基督教社团却拒绝任何形式的宽容与妥协。他们公开宣称：他们的上帝，唯独他们的上帝才是真正的主宰，所有其他的神不过是冒名顶替的骗子。这种说法对其他宗教显然是不公平的，因此帝国警察不得不出面禁止这种言行，但是基督徒们却冥顽不化。

不久，更大的冲突产生了。基督徒拒绝在形式上对皇帝表示敬意，他们还拒绝服帝国的兵役。罗马的官员威胁要惩罚他们，但是这些基督教徒却回答说，我们生存的这个悲惨世界只不过是通往极乐天堂的前站，我们宁愿为信仰献身。罗马人对这样的言行大惑不解，偶尔也处死一些违法者，但大部分时候都是听之任之。在教会的早期，确实有过一定数量的人被处死，但这都是暴民们的行为。他们对自己温顺的基督徒邻居胡乱指控，污蔑他们犯下了屠杀、背叛国家等罪行。这对他们本身并没有什么害处，因此基督教徒并没有反击。

与此同时，罗马依然受到野蛮民族的侵略。当罗马军队溃不成军时，基督传教士却挺身上前，向野蛮的条顿人宣讲他们的和平福音。这些传教士意志坚强，视死如归。他们讲到拒不悔改的人在地狱的悲惨情形，这让条顿人不由自主地受到深深的触动。他们的话令不悔改的罪人开始担心自己的未来。这给条顿人留下深刻的印象，但是他们对古罗马的智慧仍有很深的敬意。他们想，这些人既然来自罗马，那他们讲的大有可能是真的。这样，在条顿人和法兰克人聚居的蛮族区域，基督传教很快形成一股强大的力量。六个传教士抵得上整整一个罗马军团的士兵。罗马皇帝开始意识到，基督教完全可以被利用起来。于是在某些省里，基督徒与信仰古老宗教的人们一样，享有同等的权利，但是在4世纪后半期，还是发生了重大的变化。

当时的皇帝是君士坦丁，也有人称他为君士坦丁大帝（天知道人们为什么这样称呼）。他是一个可怕的恶棍，不过在那个严酷的战争年代，一个仁慈温顺的皇帝是无法生存下去的。在其漫长坎坷的生涯里，君士坦丁经历了数不清的沉浮变幻。有一次他差点儿被敌人击败时，他想试试这个被传得神乎其神的亚洲新神，看看他到底有多大威力，于是他发誓，如果在即将来临的战役中获胜，他就信仰基督。神奇的是，他居然胜利了。从此，君士坦丁信服了基督教上帝的全能，并接受了基督徒的洗礼。

从那时开始，基督教得到罗马官方的正式承认，大大加强了这个新宗教的地位。

但是，基督徒在罗马的全部人口中只是一小部分，不足5％～6％。为赢得最终胜利，使所有群众信仰基督，他们不得不拒绝一切妥协。各种旧神必须被摧毁，主宰世界的只能是基督教唯一的上帝。在一小段时间里，热爱希腊文化的朱利安皇帝努力拯救非基督教的神灵，使它们免于被损毁，但朱利安在波斯的一场战争中受伤身亡。他的继任者朱维安皇帝重新建立起基督教的绝对权威，古老的异教神庙的大门一个接一个地被关闭了。查士丁尼皇帝继位后，他下令在君士坦丁堡修建著名的圣索菲亚大教堂，把柏拉图创建的雅典学院彻底关闭。

哥特人来了



那个可以自由地思想、随时拥有自己梦想的古希腊时代终于结束了。

当以往的真理法则被野蛮和无知的洪水横扫之后，闪烁其词的哲学家就像一架不合格的罗盘，根本不能指引人们的生活。人们需要一些更积极而明确的东西，而这些正是教会可以提供的。

在那个动荡不安的年代里，只有教会像岩石般坚强屹立，坚守住真理的阵地，从不放弃过自己认为神圣、正确的原则。这种坚定的勇气不仅赢得了群众的爱慕，也同时使罗马教在罗马帝国的衰亡中幸免于难。

不过，基督教获得最后的胜利也存在一些侥幸的因素。5世纪，西奥多里克建立的罗马——哥特王国灭亡之后，意大利受到的外来侵略就少了很多。继任哥特人统治意大利的伦巴德人、撒克逊人和斯拉夫人，他们属于实力较弱的落后部落。在这种形势下，罗马的主教们才得以维持自己城市的独立。很快，分散在意大利半岛的帝国残余只好承认罗马大公（即罗马主教）为他们政治和精神的领袖。

历史的舞台已经为一位强人的出场做好了准备。这个人就是格利高里，在590年出现在人们的视野当中。格利高里出生于古罗马的贵族统治阶级，曾做过古罗马城的市长。之后，他做了僧侣和主教。最后，他很不情愿地（因为他本想做一名传教士，到蛮荒的英格兰向异教徒传播基督的福音）他被拉到圣彼得大教堂，被任命为教皇。他统治了14年，到他去世的时候，整个西欧的基督教世界已正式承认罗马的主教，即教皇为整个基督教会的领袖。

然而，罗马教皇的势力并没有朝东方扩展。在君士坦丁堡，东罗马帝国依然遵循古老的习俗，将奥古斯都和提庇留的继任者（东罗马皇帝）视为政府的最高统治者和国教的高级牧师。1453年，东罗马帝国被土耳其征服，君士坦丁堡失陷。最后一位皇帝君士坦丁·帕利奥洛格在圣索菲亚大教堂的台阶上被刺死。

几年前，帕利奥洛格的兄长托马斯的女儿左伊公主嫁给俄罗斯的伊凡三世。这样，莫斯科大公便顺理成章地成为了君士坦丁堡的继承人。因此，古老的拜占庭双鹰标志（东西罗马时代的纪念物）成了现代俄罗斯的国徽。曾经仅仅是俄罗斯首席贵族的大公摇身变为沙皇。他摆出罗马皇帝一样的崇高与威严，让人敬畏。在他面前，所有的臣民，不论地位高低，都是无足轻重的奴隶。

沙皇的宫殿按照东罗马帝国的风格而建，这是东罗马皇帝从亚洲和埃及引入的，建成以后他们就自吹是亚历山大大帝王宫的重现。垂死的拜占庭帝国流传给这个毫无准备的世界一份奇特遗产，以蓬勃的生命力在俄罗斯广袤无边的大草原上继续存在了6个多世纪。最后一位头戴双鹰皇冠的是沙皇尼古拉二世，不久前才被杀害的。据说他被谋杀之后，尸体被扔进了水井，他的子女也全部被杀光。他享有的古老特权也被废除，教会在俄罗斯的地位又回到了君士坦丁大帝之前的罗马时代。





第二十八章　穆罕默德


赶骆驼的阿哈默德成为阿拉伯沙漠的先知，为了给唯一的真主安拉争取更大的荣耀，他的追随者几乎征服了整个世界

在迦太基和汉尼拔的时代之后，我们就再未提及伟大的闪米特种族。如果你记性不错，你应该还能想起他们充斥着古代世界故事中的每个章节。巴比伦人、亚述人、腓尼基人、犹太人、阿拉米尔人和迦勒底人，他们都属于闪米特种族人，他们曾经统治西亚三四十个世纪。后来，他们被来自东方的印欧种族的波斯人和来自西方的印欧种族的希腊人所征服。亚历山大大帝死后100年，腓尼基人的非洲殖民地迦太基城和罗马共和国为了争夺地中海统治权而展开了一场战争。迦太基战败灭亡，罗马统治世界800年之久。7世纪的时候，又一支闪米特部族赫然出现在人们的视线之中，挑战西方世界的权威。他们就是阿拉伯人，游牧在阿拉伯沙漠的天性温和的牧羊人部落。他们从未流露出任何帝国野心的迹象。

后来，他们追随了穆罕默德，骑上远征的战马。在不到100年的时间里，阿拉伯骑兵已经推进到欧洲中部，向浑身颤抖、惊惶失措的法兰西农民宣扬“唯一的真主安拉”的荣耀和“真主的先知”穆罕默德。

穆罕默德的逃亡



阿哈默德是阿布达拉和阿米娜的儿子，世人皆称他为“穆罕默德”，意思是“将被赞扬的人”。他的生平事迹听起来就像《一千零一夜》里的某个章节。穆罕默德生于麦加，原来是赶骆驼的。他似乎是个癫痫病患者，每逢发病便会昏迷不醒。昏迷期间，他做了奇特的梦，听见大天使迦伯列的声音。后来，这些话被记载到圣书《古兰经》里。作为骆队的首领，穆罕默德走遍了阿拉伯各地，经常与犹太商人和基督徒生意人交往。通过和他们的接触，穆罕默德意识到崇拜唯一的上帝是件极好的事情。当时他的人民阿拉伯人还如其几千年前的祖辈一样，敬拜奇怪的石头和树干。在他们的圣城麦加，至今保存着一座方形建筑，那就是“天房”，里面都是拜神用的神像和奇怪的零碎的东西。

穆罕默德决心成为阿拉伯人的摩西。他不能同时既是赶骆驼的，又是先知。于是他和自己的雇主、有钱的寡妇查迪加结了婚，使自己获得了经济上的独立。之后，他开始向邻居们布道，说自己就是人们一直期待的先知，是真主安拉派来拯救世界的。听了他的话，邻居们不仅不理会，反而放声大笑。穆罕默德非常执著，继续向邻居们讲道，终于让他们非常讨厌，决意要杀死他。穆罕默德得到这一消息后，同他最信任的学生阿布·伯克尔一起，连夜逃往麦地那。这些事情发生在622年。它后来成为伊斯兰教历史上最重要的一个日子，被称为大逃亡之年，即穆斯林纪元——纪念穆罕默德出走麦地那。

在故乡，大家都知道穆罕默德是一个赶骆驼者。在麦地那，没有人认识他，因此他发现在这里更容易宣扬自己是先知。不久之后，他的身边便聚集起越来越多的追随者，即“穆斯林”，意为“顺从神旨”的信徒。“顺从神旨”正是穆罕默德赞美的最高品德。他给麦地那人民传教7年，积聚了足够的力量，相信自己能够和以前那些敢于嘲笑他本人和他的神圣使命的邻居抗争了。他率领一支由麦地那人组成的军队穿越沙漠。他的追随者轻而易举就拿下麦加，并杀死了许多当地居民。这样一来，要让其他人相信穆罕默德真的是一位伟大先知，就不是什么困难的事了。从那以后，一直到穆罕默德去世，他做任何事情都非常顺利。

伊斯兰教的成功有两个原因。首先，穆罕默德教导信徒的教义非常简单明了。信徒们被告知，他们必须热爱世界的统治者、仁慈而怜悯的神安拉；他们必须敬奉父母，顺从父母的安排；他们还被告诫与邻居交往时要诚实，要温顺谦卑，对穷人和病人乐善好施；最后，禁止酗酒，在吃用方面要十分节俭；就是这些。伊斯兰教里没有像基督教的“看护羊群的牧人”，即需要大家出钱供养的教士和主教们。穆斯林的教堂——清真寺，只是石头造的大厅，里面不设桌椅板凳，信徒们可以在此聚集（如果他们自己愿意），阅读和讨论圣书《古兰经》里的内容。不过对一般的穆斯林来说，他们的信仰与生俱来，从不觉得伊斯兰教的规矩和制度对他们是一种约束。每天5次，他们面朝圣城麦加的方向，念诵简单的祈祷词。剩下的时间里，他们把世界交给安拉去管理，以极大的耐心和顺从接受命运带给他们的一切。

这样一种对待生活的态度，当然不会鼓励信徒们去发明电子机械、修筑铁路或开发新的轮船航线，但是它给每个穆斯林相当程度的满足感。它使人们心平气和地对待自身、对待自己生活的这个世界，这是一件很好的事情。

伊斯兰教成功的第二个原因在于那些为真正的信仰而战的穆斯林士兵。先知穆罕默德曾经许诺，那些勇敢面对敌人，死于战场的穆斯林，将会直接升入天堂。这使得人们愿意突然死去，也不愿在这个可悲的世界上过着漫长而乏味的生活。这种信念使穆斯林与十字军对垒时，有了很大的心理优势。那些十字军害怕黑暗的地狱，因此尽可能抓住今生的美好事物，留恋现世的享受。这一点也能解释，为什么到了今天，穆斯林士兵依然可以奋不顾身冲入欧洲人的枪林弹雨，毫不在意等待他们的命运。正因为这样，他们一直是危险而顽强的敌人。

将他的宗教门户清理好之后，穆罕默德开始享受作为众多阿拉伯部落无可争议的领袖的权力。但是，有许多伟大人物是生于忧患，而死于安乐的。为赢得富人阶层的好感，穆罕默德颁布了一些吸引富人的规定。比如他允许信徒娶四个妻子。在那个时代，新娘都是直接从她父母手中购买的。娶一房妻子已经是一项花费不菲的投资，娶四个妻子当然是纯粹的奢侈。除非是那些拥有数不清的骆驼和椰枣园的大富之家，普通贪财之人也享受不了这种奢侈。伊斯兰教本是为生活在广袤沙漠的劳苦牧人而创立的，可它渐渐地变成了满足城镇集市中自大的商人的宗教了。这一远离其初衷的转变令人遗憾，而且对于伊斯兰教的事业也不会有什么好处。至于先知本人，他继续宣讲安拉的真理，颁布新的行为标准，直到632年6月7日，穆罕默德因热病突然辞世。

穆罕默德的继任者叫哈里发，意为“穆斯林的领袖”。首先继任的是他的岳父阿布·艾克尔，他曾与穆罕默德出生入死，分担过这位先知早年的危险。两年后，阿布·艾克尔死去，由奥玛尔继位。在不到10年的时间里，他率军相继征服了埃及、波斯、腓尼基、叙利亚和巴勒斯坦，并把大马士革作为第一个伊斯兰教帝国的首都。

奥玛尔的继承者是穆罕默德的女儿法蒂玛的丈夫阿里。在一场有关伊斯兰教义的争吵中，阿里被谋杀。他死之后，权力变成了世袭制度，而原先的宗教领袖们摇身成为一个庞大帝国的统治者。他们在幼发拉底河岸，靠近巴比伦城的废墟处修建了一座新城，并将其命名为巴格达。他们将阿拉伯牧民组织成威力无比的骑兵团，向异教世界传播穆罕默德的福音。700年，穆斯林将军泰里克穿越赫尔克里斯门来到欧洲。泰里克将此地命名为直布尔，意思是泰里克之山或直布罗陀。

11年以后，在边界的泽克勒斯战役中，泰里克击败了西哥特国王。然后，穆斯林骑兵沿汉尼拔进军罗马的路线继续北上，穿越比利牛斯山口。阿奎塔尼亚大公试图在波尔多附近阻止穆斯林军队的进攻，但最终也失败了。穆斯林骑兵继续向北挺进，接下来的目标就是要进军巴黎了，但是在732年，就是穆罕默德死后的100年，在图尔和普瓦捷之间发生了一场欧亚大会战，穆斯林军队被击败。那天，法兰克首领查理·马泰尔（绰号“铁锤查理”）拯救了欧洲，使基督教世界免遭穆斯林的征服。他把穆斯林人赶出了法兰西，但他们却留在了西班牙。阿布德·艾尔·拉赫曼在那里建立了科尔多瓦王国，成为欧洲中世纪最大的科学艺术中心。

这个穆斯林王国统治西班牙长达7个世纪，历史上也称摩尔王国，这样称呼他是因为这些人都来自摩洛哥的毛利他尼亚。直到1492年，穆斯林在欧洲的最后一个据点格拉纳达被占领之后，哥伦布才得到西班牙皇室的资助，得以踏上探索的航程。很快，穆斯林又积聚力量，在亚洲和非洲发动新的征伐，征服了许多土地。到今天，穆斯林教徒几乎与基督教教徒一样多。





第二十九章　查理曼大帝


国王查理曼是法兰克人，他赢得皇冠后试图重温世界帝国的美梦

普瓦捷战役虽然挽救了欧洲被穆斯林侵吞的命运，却始终无法消除失去罗马警察后的混乱局面，对欧洲安全产生了极大的威胁。当然，北欧那些最近皈依基督信仰的民族，对威望崇高的罗马主教仍怀有深深的敬意，但是当可怜的主教大人远眺北方的巍峨群山时，却丝毫没有感觉到任何安全。天知道又有哪支蛮族部落会突然崛起，在一夜之间跨越阿尔卑斯山，对罗马进行新的攻击？因此，这位世界的精神领袖意识到，当务之急就是寻找一位刀剑锋利、拳头结实的军事同盟，在危难时刻愿意保护教皇陛下。

于是，这位神圣、务实的教皇开始处心积虑，到处寻找盟友。很快，教皇将目光投向了一支最有希望的日耳曼部落。这支部落在罗马帝国覆灭之后便一直占据着欧洲西北部，他们是法兰克人。他们早期的一位国王名叫墨罗维西，曾于451年的加泰罗尼亚战役中，帮助罗马人战胜了纵横欧洲的匈奴人。他的后裔建立起的墨罗温王朝，不断蚕食着罗马帝国的领土。直到486年，国王克洛维斯（古法语中的“路易”）自觉已经积累了足够的实力，可以公开与罗马抗衡。不过他的子孙都是些懦弱无能之辈，把国家事务全部交给他们的首相，即“宫廷管家”。

日耳曼民族的神圣罗马帝国



矮子丕平是著名的查理·马泰尔之子，继其父之后为首相，对面临的形势觉得一筹莫展。国王是位虔诚的神学家，对政治毫无兴趣。丕平于是向教皇请教。非常务实的教皇回答说：“国家的权力应该归于实际拥有它的人。”丕平马上领会了教皇的言下之意，在劝说墨罗温王朝的末代君主蔡尔特里克出家后，在日耳曼其他部落的拥护下自封为法兰克国王。不过，仅仅当国王还不能使精明的丕平感得满足，他还憧憬得到更大的权力和更高的荣耀。为此他精心策划了一个加冕仪式，邀请西北欧的最伟大的传教士博尼费斯主持他的加冕仪式，封他为“上帝恩许的国王”。“上帝恩许”这个字眼加进加冕典礼是一件轻而易举的事情，但是要把它们清除，却花了将近1500年的时间。

丕平对教会的这次帮助表示衷心感激。为了保卫教皇，他曾两次远征意大利。他从伦巴德人手中夺取了拉维纳及其他几座城市，将它们奉献给神圣的教皇陛下。教皇把这些城市并入了自己的领地。直到半个世纪之前，它还是一个独立的国家。

尽管当时的法兰克国王经常变换办公地点，但这丝毫无损丕平的继承者与罗马教会日益密切的关系。

最终，教皇和国王终于联手行动，这对欧洲的历史产生了深远的影响。

768年，查理，通常称为卡罗勒斯·玛格纳斯或查理曼，继承了丕平的王位。查理曼不仅征服了德国东部的撒克逊人，而且在欧洲北部大量兴建城镇和教堂。应阿布·艾尔·拉赫曼的敌人的请求，查理曼侵入西班牙，攻击摩尔人。在比利牛斯山区，他遭到野蛮的巴斯克人的袭击，被迫撤退。在这关键时刻，布列塔尼亚侯爵罗兰挺身而出，展现出一个早期法兰克贵族效忠国王的精神。为了保护国家军队的撤退，罗兰和部下以身殉国。后来，他的英雄事迹在欧洲广为传唱，成为后世的骑士们心中永垂不朽的经典形象。

在8世纪的最后10年里，查理曼不得不将其全部精力放到解决欧洲南部的激烈纠纷之上。教皇利奥三世被一群罗马暴徒袭击。暴徒们以为他死了，将他的尸体随便扔在大街上。几个好心人救了他，并把他安全送到查理曼大帝的军营。很快，一支法兰克的军队迅速平定了罗马城的骚乱，并将利奥三世送回拉特兰宫——这里从君士坦丁时代开始，便一直是历代教皇的住所。

这些事发生在799年的冬天，次年的圣诞节，滞留在罗马的查理曼，在圣彼得大教堂举行了盛大祈祷仪式。当他祈祷完站起来的时候，教皇把一顶事先准备好的皇冠戴在他头上，尊称他为罗马皇帝，并启用了几百年来从未听说过的“奥古斯都”这一称号。

于是，欧洲北部再度被纳入罗马帝国的版图，但是占据这一尊位的人却是一位大字不识的日耳曼首领。不过，他能征善战，没过多久，国内就秩序井然，甚至连他的对手，君士坦丁堡的东罗马皇帝也写信称他为“亲爱的兄弟”，向他示好。

好景不长，精明能干的查理曼大帝于814年寿终正寝。他的儿孙立即为争夺最大份额的帝国遗产，相互攻伐，激战连连。依据843年的《凡尔登条约》和870年在默兹河畔签订的《默尔森条约》，卡罗林王朝的国土先后两次被瓜分，后一条条约把整个法兰克王国一分为二。“勇敢者”查理获得了帝国的西半部分，包括旧罗马时代的高卢省。这个地区的土著居民早已被拉丁化了，尽管法兰西是一个日耳曼民族的国家，用的却是拉丁语。

查理曼的另一个孙子获得了帝国的东半部分，就是罗马人称为“日耳曼尼”的地方。这片蛮荒强悍的土地从来就不属于古罗马帝国。奥古斯都大帝（渥大维）都试图征服这个“远东”地区，不过公元9年他的军队在条顿森林全军覆没后，此后他再也不敢越雷池一步。当地居民从未受到高度罗马文明的影响，他们用的语言是通俗的日耳曼语。条顿语里，“人民”（people）被称为“thiot”，因此基督教传教士称日耳曼语为“大众方言”或“条顿人的语言”（lingua teutiseea或者lingua teutisea）。后来把“teutisea”一词改成“deutsch”，这就是“德意志”（Deutschland）这一称呼的来源。

那顶众人觊觎的帝国皇冠则被卡罗林王朝继承者拱手相让，回到了意大利平原。在那里，皇冠成了小权贵的玩物。他们相互争斗，通过屠杀和流血盗得皇冠，戴上它并不需要获得教皇的许可，但很快又被另一个强者抢走。可怜的教皇再度卷入旋涡的中心，被敌人四面包围，被迫向北方发出求救的呼吁，不过这次他没有求助于西法兰克国王，而是求助于阿尔卑斯山后的日耳曼各部落公认的最伟大领导者撒克逊亲王奥托。

山口



奥托和他的日耳曼族人一样，向来对意大利半岛的蔚蓝天空和欢快美丽的人民颇有好感。他获悉后马上率兵救援。为了感激奥托的鼎力相助，教皇利奥三世封他为“皇帝”。从此，查理曼王国的东半部分便成为了“日耳曼民族的神圣罗马帝国”。

这一奇特的政治产物以其顽强的生命力一直存在了839年。1801年，托马斯·杰斐逊就任美国总统那一年，它才被无情地扔进了历史的垃圾堆。把这个古老的日耳曼帝国毁于一旦的野蛮家伙，是法国科西嘉岛上一位循规蹈矩的公证员的儿子，他成了欧洲的统治者，但他还不满足现状。他派人从罗马把教皇请来，为他举行加冕仪式。仪式上，教皇只能尴尬地站在一旁，眼巴巴地看着这个身材矮小的家伙戴上帝国皇冠，并大声宣布他就是查理曼大帝最优秀的继承人。此人就是著名的拿破仑将军。世事沧桑多变，却逃不脱历史的阶段性轮回。





第三十章　北欧人


为什么10世纪的人们会祈祷上帝保佑他们不受北欧人的侵略

3世纪和4世纪之间，中欧的日耳曼部落常常突破罗马帝国的边疆防御，长驱直入洗劫罗马城，并在这片肥沃的土地上休养生息。8世纪，报应终于到来，轮到日耳曼人被抢劫了。他们对敌人深恶痛绝，即使强盗是他们的近亲表兄——居住在丹麦、挪威和瑞典的北欧人。

北欧人眺望海峡



至于是什么原因让这些勤苦耐劳的水手沦为海盗的，我们目前还不清楚。可是一旦这些北欧人尝到了抢劫的甜头和海盗生活自由自在的乐趣，人们再也无法阻止他们。他们会突然闯入坐落在河口附近的法兰克人或弗里西亚人的小村庄，像从天而降的瘟疫。他们杀死所有男人，掠走所有妇女，然后驾着他们的快船迅速逃窜。当国王的士兵赶到现场时，强盗们早已无影无踪，只剩下了一堆冒着烟的废墟，什么都没有留下。

在查理曼大帝死后的混乱岁月里，北欧海盗活动十分猖獗。他们的船队抢劫了欧洲所有的国家，他们的水手沿荷兰、法兰西、英格兰及德国的海岸，建立起大大小小独立的国家，甚至设法进入意大利。这些北欧人非常聪明，他们很快学会对方的语言，抛弃了早期维京人（也是海盗）个性突出、不讲卫生、残忍的不文明的生活方式。

10世纪初期，一个名叫罗洛的维京人一次又一次袭击法国海岸。当时的法国国王懦弱无能，无法抵御这些来自北方的凶悍强盗。于是，他想贿赂他们使他们“成为良民”。于是把诺曼底省给了他们，条件是要他们保证不再骚扰其他的领土。罗洛同意了这笔交易，变成了“诺曼底大公”。

北欧人的故乡



但是，罗洛的子孙后代的血液中依然含有强烈的征服欲望。在海峡对岸，在距离欧洲大陆不到几小时航程的地方，就是他们能够清楚遥望到的英格兰海岸的白色岩壁和碧绿田野。可怜的英格兰经历了多少不堪回首的艰难岁月，200年来它一直是罗马帝国的殖民地。罗马人走后，它又被来自欧洲北部石勒苏益格的两个日耳曼部族——盎格鲁人和撒克逊人征服。随后，丹麦人占领了英格兰的大部分土地，建立起克努特王国。到11世纪，经过长期的抗争，丹麦人终于被赶走，另一个撒克逊人做了国王，即忏悔者爱德华。他身体不好，不但没有活多长时间，而且也没有后裔继承王位。这种状况对野心勃勃的诺曼底大公来说是非常有利的。

公元1066年，爱德华去世，继承英格兰王位的是威塞克斯亲王哈洛德。诺曼底大公马上横渡海峡，在黑斯廷战役中击败了哈洛德，自封为英格兰国王。

在另一个章节我讲过，公元800年时，一位日耳曼首领摇身一变，成为了伟大的罗马帝国皇帝。现在到了公元1066年，一个北欧海盗的子孙又被承认为英格兰的国王。

历史上的事实如此有趣，还能够让人开心，我们又何必去读神话故事呢？





第三十一章　封建社会


三面受敌的中欧变成了一个战场。如果没有那些职业军人和封建管理，欧洲早已不复存在

现在我要讲的是公元1000年时的欧洲的情况。当时的大多数欧洲人过着悲惨困顿的生活，商业凋敝，农事荒废，以至于人们相信世界末日即将到来的预言。人们惶恐不安，争先恐后地涌进修道院，为的是在末日审判到来的时候，自己正在虔诚地侍奉着上帝。

北欧人来了



不知什么时候，日耳曼部落离开他们在亚洲的故乡，向西迁移来到欧洲。凭着人多势众，他们强行闯入罗马帝国，肆意推进，毁灭了庞大的西罗马帝国。东罗马之所以能够幸免，是因为不在大迁徙的范围之内，不过它也没有能力延续罗马古代繁荣的传统。

在接下来的动乱时期（6、7世纪是欧洲历史上真正的黑暗年代），日耳曼人接受传教士们的耐心教导，皈依了基督教，承认罗马主教为教皇，也就是基督教世界的精神领袖。9世纪，凭着出色的个人才能，查理曼大帝重振罗马帝国昔日的雄风，把西欧大部分土地统一为一个国家。到10世纪，这个苦心经营的帝国不复存在。其西半部分成为一个单独的王国——法兰西，其东半部分依然是日耳曼民族神圣的罗马帝国，其境内的各国统治者都声称自己是恺撒和奥古斯都的直系后裔。

不幸的是，法兰西国王的权力并没有延伸到皇家居住地的城堡之外，而神圣罗马帝国的皇帝则常常受到强大臣民出于自身利益的公开反对。

西欧的三角地带经常受到三个方向的攻击，这无疑增添人民的痛苦。南面是危险的伊斯兰教徒，他们占领着西班牙；西海岸常常受到北欧海盗的滋扰；毫无防卫能力的东部边境除了喀尔巴阡山脉外，只能听任匈奴人、匈牙利人、斯拉夫人和鞑靼人的蹂躏。

太平盛世的罗马时代已成为遥远的过去，人们只能在梦中重温这一去不返的“美好时光”。如今欧洲面临的局势是“不战即死”。很自然，人们宁愿拿起武器。出于环境的逼迫，公元1000年后的欧洲变成了一个大军营，需要一个强有力的领导者，但是国王和皇帝离得太远，解不了燃眉之急。于是，边疆居民（事实上，公元1000年的大部分欧洲地区都是边疆）只能依靠自己，他们很愿意成为国王的代表，由他派到边陲地区做行政长官，只有他们才有能力保护臣民免遭外敌的侵害。

很快，欧洲中部诞生了许多的小公国，每一个国家根据不同的情形，分别由一位公爵、伯爵、男爵或主教大人进行统治。这些公爵、伯爵、男爵们统统宣誓效忠于“封邑”的国王（封邑为“feudum”，这也是封建制“feudal”一词的由来），采邑作为他们效忠以及向国王纳税的交换条件。不过在那个交通不便、通讯联系不畅的年代，皇帝和国王的权威很难迅速到达他们属地的所有角落，因此这些陛下任命的管理官员们享有很大程度的自主权，而且这些小公国在他们自己的疆界内获得了绝大多数原本属于国王的大部分权力。

如果你以为11世纪的普通老百姓会反对这种管理体制的话，那你就大错特错了。他们支持封建制，因为这在当时是一种非常必须且非常实际的政治制度。他们的主人或领主通常居住在陡峭的岩壁顶端或高大坚固的石头城堡里面，或者四周环有深险的护城河。臣民们都可以看得见，这样能给他们极大的安全感和信心。一旦危险来临，臣民们可以躲进领主城堡的坚固高墙内避难。这就是为什么他们要想办法住得接近城堡的原因，同时也说明了为什么许多欧洲的城市都是围绕着一座封建城堡而发展起来的。

欧洲中世纪早期的骑士并不仅仅是一名职业军人，他们还是那个时代的公务员、法官和警察。他们会缉拿强盗，保护小商贩（他们就是11世纪的商人）的利益；他们保护大河的堤坝，以免乡村被水淹没（就像4000年前的埃及法老在尼罗河谷的所作所为）；他们赞助走村串户的行吟诗人，让诗人们向目不识丁的居民们朗诵赞美大迁徙时代的战争英雄的史诗。此外，他们还保护着辖区内的教堂与修道院，尽管他们自己不会读书写字（在那个崇武时代，有文化的人会被认为是缺乏男子气概），却雇佣牧师为他们记账，同时也登记发生在领地内的婚丧嫁娶、生老病死等各种他们认为是很重要的事情。

15世纪，国王们又重新强大起来，足以行使那些“神授”的特权了。这样，封建骑士们丧失了原来的独立王国，沦为普通乡绅阶层，因为他们不再符合时代的需要，并且很快就被时代所抛弃。但是，如果没有“封建制度”，欧洲不可能安然度过那个黑暗年代。当然，如同今天存在许多坏人一样，那时也有许多无耻的骑士。总的来讲，12世纪和13世纪的铁腕男爵大多数是些刻苦耐劳、工作勤奋的行政管理者，为社会的进步作出了巨大贡献。在那个年代，曾经照亮埃及人、希腊人和罗马人世界的文化火炬，它的光芒已异常微弱，差点儿就要熄灭。如果没有骑士及他的好朋友僧侣，欧洲文明就会完全消失，人类就不得不回到择穴而居、茹毛饮血的时代。





第三十二章　骑士制度


欧洲中世纪的职业军人尝试建立某种形式的组织，可以相互扶助。出于这种需要，骑士制度及骑士精神就应运而生了

我们对于骑士制度的起源知道的并不多，但是随着这一制度的不断发展，它正好给当时混乱无序的世界提供了一样迫切需要的东西——一种全新的行为准则。这一准则使那些野蛮的习俗变得文明起来，使生活变得比此前500年的黑暗时代好了几百倍。想要教化粗野的边疆居民，并不容易。他们大部分时间在抗击穆斯林、匈奴人或北欧海盗，挣扎在不是你死就是我亡的残酷环境中。作为基督徒，他们常常为自己的堕落行为深感忏悔。他们每天早晨发誓要仁慈，可是一到晚上就会一口气杀光所有的俘虏。不过进步总是会来到的，只不过要进行不懈的努力才行。最终，连最粗鲁的骑士也不得不遵守他们所属“阶层”的准则，否则就会四处碰壁。

这些骑士准则或骑士精神在欧洲的不同地区也不尽相同，但它们无一例外地强调“服务精神”和“敬忠职守”。在中世纪，“服务”被视为非常高贵、非常优美的品德。做仆人并无任何丢脸之处，只要你在工作上勤勤恳恳、毫不懈怠，即使最低级的仆人也会得到人们的尊重。至于忠诚，当然是战士最重要的品德，尤其是在那个动乱的年代。

因此，凡是年轻骑士都必须起誓，他将永远做上帝忠实的仆人，对他的国王也将忠贞不贰。不仅如此，他还允诺向那些比自己更穷苦的人们慷慨解囊。他还保证个人的举止谦逊，绝不骄傲自满。除了敌人之个，他将是所有的受苦大众的朋友。

所有这些誓言，只不过是用中世纪的人们比较容易理解的词汇表达出来的“摩西十诫”，并由此发展出一个关于举止行为的复杂系统。中世纪的骑士努力把亚瑟王的圆桌武士和查理曼大帝的宫廷贵族看作是自己的榜样，并且以此来塑造自己的人生。尽管他们衣衫褴褛、囊中羞涩，但是他们期望自己像朗斯洛特那样勇敢，像罗兰伯爵那样忠诚。他们言语优雅，行为有节，他们是真正的骑士。

这样，骑士阶层就成了一所培养人们优雅举止的学校，而礼貌仪态正好是保持社会机器的润滑剂。骑士精神意味着谦虚有礼，向周围世界展示着如何搭配衣着、如何优雅进餐、如何彬彬有礼地邀请女士共舞以及其他成百上千日常生活的礼节。这些能使生活变得更加有趣、舒适。

像所有的人类制度一样，骑士制度也存在着诞生、发展、衰老和消亡的过程。

在下面的章节里我们将要提到十字军东征。十字军东征带动了商业的复兴。城市一夜之间崛起。城镇居民变得富裕起来，能够雇佣优秀的教师了，没有多久就跟骑士平等了。火药的发明使威武的“武士”失去了往日的优势，雇佣军制度的诞生告别了精致优雅的战斗方式了，骑士再也没有存在的必要。当骑士们献身理想的高尚情操失去其实用价值后，他们本人也沦为某种荒诞可笑的角色。

据说，尊贵的堂·吉诃德先生是世界上最后一位真正的骑士。在他去世之后，他心爱的宝剑和盔甲全被卖掉还债。

不知为什么，他的宝剑似乎还落到过许多人之手。在福奇谷的绝望的日子里，华盛顿将军佩带过它。当戈登将军为了人民而壮烈牺牲的时候，这把宝剑是他唯一的武器。

我无法肯定这一切，但它在刚刚过去的第一次世界大战中显示了无穷的威力。





第三十三章　教皇与皇帝之争


中世纪人们对忠诚有奇特的双重标准，这导致了教皇与罗马帝国的最高统治者之间无穷的争斗

要真正理解以往时代的人们，是一件异常困难的事情。比如你的祖父，他就是一个神秘的人物，虽然你每天都能看见的自己的祖父，但是在思想、衣着和行为态度上，肯定与你不一样。我现在给你讲述的就是1000年前你们老祖宗的故事。如果你们不把这一章通读几遍，我想你们是不能真正理解其中的深意的。

中世纪的普通老百姓生活简朴，平淡无奇。即便是一个自由市民，可以随心所欲地来去，也难得离开自己的住所去遥远的地方。没有印刷的书籍，只有一些手抄本。在各个地方，总有些勤勉的僧侣在教人读书、写字和计算。至于科学、历史和地理，却埋在古希腊和古罗马的废墟之下。

人们对过去的历史，大都来自于他们日常听闻的故事和传说。虽然这种祖祖辈辈口耳相传的知识在细节上会有些出入，但依然具有很高的可信度。2000多年过去了，印度的母亲们为吓唬淘气的孩子，她们依然会说“再不听话，伊斯坎达尔要来捉你了！”这位伊斯坎达尔不是别人，而是公元前330年率军横扫印度的亚历山大大帝。虽然这么多年过去了，但他的故事依然在流传。

城堡



中世纪早期的人们从未读过任何一本有关罗马历史的教科书。今天学前班还没有上完的小孩子都知道的事情，他们却不知道。“罗马帝国”这个词，对你来说可能只是个名称，而在他们眼里却是活生生的现实。他们能够感觉到它的存在，并甘心情愿地承认教皇是他们至高的精神领袖，因为教皇住在罗马城，代表着罗马这个超级大国的意志。当查理曼大帝及后来的奥托大帝复兴了“世界帝国”的梦想，创建起神圣罗马帝国，世界又可以和以前一样了，人们对此非常感激。

不过，罗马传统有两个不同继承人，这将中世纪虔诚顺服的自由民们置于一个尴尬的境地。支撑中世纪政治制度的理论依据不但明确而且简单，即世俗世界的统治者（皇帝）负责照顾臣民们物质方面的幸福，而精神上的主人（教皇）则看护着他们的灵魂。

然而在实践当中，这一体系简直没有办法推行。皇帝总是想要干涉教会事务，而教皇往往又针锋相对，不断指点皇帝应如何管理好自己的领域。然后，他们开始用很不礼貌的语言相互警告，让对方别多管闲事。这样一来二去，可想而知，结果就是战争的爆发。

在这样的情况下，普通老百姓能怎么办呢？一个好的基督徒是既忠于教皇又服从国王的，可是教皇与皇帝却反目成仇了。那么身兼双重角色的国民，他到底应该站在哪一边呢？

亨利四世在卡诺萨



给出正确的答案简直是太困难了。如果皇帝很有能力，又有充足的财源用来组织一支强大的军队，那他便大可以越过阿尔卑斯山向罗马进军，把教皇的宫殿围个密不透风，强迫教皇服从皇帝的指示，否则后果自负。

但是，在大多数情况下，教皇的势力要比皇帝的势力大些。于是，这位敢于违抗教旨的皇帝或国王，连同他的国民，将被一起开除教籍，逐出教会。这意味着要关闭境内所有教堂，没有人再接受洗礼，成人也不能接受忏悔。一句话，中世纪政府的一半职能都无法发挥作用了。

更糟的是，教皇还赦免了人民，并让其对教皇宣誓效忠，鼓励他们起来反抗他们的皇帝。可人们若是真的遵从了教皇陛下的指示，加入了教皇的阵营，一旦被逮着，等待他们的将是绞刑架。这也不是一件可以闹着玩的事情。

确实，这些可怜的人们处境困难，而最悲惨的就是生活在11世纪下半叶的人们。当时德意志皇帝亨利四世和教皇格利高里七世打了两场不分胜负的战争，非但没解决任何问题，反而搅得欧洲50年来不得安宁。

在11世纪中期，教会内部展开了一场激烈的改革运动。当时，教皇的选举方式还很不正规。对神圣罗马帝国的皇帝来说，他当然希望选一位性情温顺的牧师来当教皇。因此每逢选举教皇的时候，皇帝们总是亲临罗马，运用他们的影响力，为自己的朋友牟取私利。

1059年，这种选举方式终于得到了改变。根据教皇尼古拉二世的命令，成立了一个由罗马附近教区的主教及执事所组成的红衣主教团。这个由教会中主要人物组成的教会集团有直接选举未来教皇的绝对权力。

1073年，红衣主教团选出了希尔布兰德为教皇。他出生于托斯卡纳地区的一个极普通人家，号称格利高里七世。他具有超乎常人的野心和旺盛的精力，对自己神圣的公职和无上的权力的信仰，有着花岗岩一般坚定的信念。在他看来，教皇不仅是基督教会的绝对首脑，而且也是世俗事务的最高法官。教皇既然可以将普通的日耳曼王公提升到皇帝的高位，让他们享有从未梦想过的尊严，也有权力让他们滚下来。他可以否决公爵、国王和皇帝等提出的任何法律，要是有谁胆敢质问教皇宣布的某项敕令，那他可得当心了，因为他马上就要受到惩罚。

格利高里派人到欧洲各国传达他的指令，要求各国严格执行。被征服者威廉答应坚决拥护教皇的地位。从小就与人打架斗殴的亨利四世是个天生反叛的家伙，他对此不屑一顾。他还召集了德国所有教区的主教聚在一起开会，指控格利高里犯下的滔天罪行，最后以沃尔姆斯宗教会议的名义废除教皇。

教皇为了报复，开除了亨利四世的教籍，还要求德意志的王公们废除这个不合格的统治者。德意志的王公们早就想除掉亨利，这次他们趁机强烈要求教皇大驾光临奥格斯堡，在他们中间挑选一位新国王。

格利高里离开罗马，前往北方去惩治自己的对手。聪明的亨利意识到自己的处境十分危险。此时此刻，他必须不惜一切代价与教皇讲和。时值严冬，亨利也顾不得天寒路险，翻过阿尔卑斯山，火速赶往教皇半路上休息的卡诺萨城堡。1077年1月25日至28日，整整3天，亨利装作一个极度忏悔的虔诚教徒，身穿破烂的僧侣装（但破衣之下藏着一件暖和的毛衣），恭恭敬敬地守候在城堡的大门前，等待被召见。然后他被恩准进入城堡，并获得了教皇的宽恕。可亨利的忏悔并未持续多久。一回到德意志，他又故态复萌，依旧我行我素。教皇再次把亨利逐出教会，与此同时，亨利也再次召集所有德意志主教开会，罢免了格里高利。与上次不同的是，这次亨利是有备而来的，他率领一支强大的军队不辞劳苦地翻越阿尔卑斯山把罗马城围得水泄不通，迫使格利高里退出萨勒诺。走投无路的格里高利凄凉地死去。这是教皇与国王的第一次流血冲突，却没能解决任何实际的问题。亨利一回到德意志，新教皇与皇帝之间的矛盾又开始了。

不久之后，霍亨施陶芬家族夺取了德意志帝国的皇位，他们比以前的德意志皇帝更为独立，更不把教皇放在眼里。格利高里曾经宣称，教皇的地位要高于所有的国王，因为末日的审判是，教皇必须为他所照管的羊群里每一只羊的行为负责，而在上帝眼里，国王不过是羊群中的一员罢了。

霍亨施陶芬家族的弗里德里希，通常被人称为红胡子巴巴罗萨，他提出了相反的学说。他宣称，神圣罗马帝国是经“上帝本人的恩准”赋予他的先祖掌管的。既然帝国的疆域包括意大利和罗马，那么他要发动一场正义的战争，以收复这些“失去的行省”。不料十字军在第二次东征小亚细亚的时候，巴巴罗萨却意外溺水身亡。继承王位的是他的儿子弗里德里希二世。这位年轻人精明强干，风度依然，很小的时候在西西里岛受过穆斯林文明的陶冶。他继续领导了这场战争。

教皇指控弗里德里希二世犯了罪，是个异教徒。虽然弗里德里希向来对北方基督教众的鄙视、德国骑士的平庸和意大利教士的阴险狡诈颇为不满，但他终始不动声色，而是全身心地投入十字军作战。通过一系列的战争，他从异教徒手里夺回了耶路撒冷，并因此被封为圣城之王。即使这样的行动也没有能获得教皇们的理解，他们把弗里德里希逐出教会，将他的意大利属地授予安如的查理，即著名的法王圣路易的兄弟。这样一来导致更大的冲突。霍亨施陶芬家族的最后一位继承人，康拉德四世之子康拉德五世，试图复辟帝国，重新获取王位，但是他的军队被击败，并在那不勒斯被杀死。20年后，法国人在西西里晚祷事件中，被当地土著居民屠杀殆尽。流血冲突仍在继续。

教皇与皇帝的争斗似乎永无止境。过了一段时间，两个仇人慢慢学会了各管各的事情，不再轻易涉足对方的领域。

1273年，哈布斯堡的鲁道夫当选为德意志皇帝。他不愿千里迢迢赶去罗马接受加冕。教皇对此没有表示反对且对德意志敬而远之，这意味着和平，可毕竟来得晚了些。在这之前本可用于发展本国经济的整整200多年，就白白浪费掉在这无谓的战争上了。

不过凡事有一弊，必有一利。在教皇与皇帝的战争中，意大利的许多小城市，一边扮演风吹两边倒的“墙头草”的角色，一边小心翼翼地壮大自己的实力，增强自己的独立地位。十字军东征开始后，他们千方百计地为赶往耶路撒冷的“热血”男儿解决了交通和饮食问题，从中赚取大量金钱。等十字军运动结束，这些一夜暴富的城市已经羽翼丰满，没有必要再对教皇和皇帝俯首称臣了。教会和国家相互争斗，最大的受益者，不是教会，也不是国家，而第三方——中世纪的城市，它们攫取了胜利的果实，迅速崛起。





第三十四章　十字军东征


当土耳其人攻陷了耶路撒冷，亵渎圣灵，并严重阻断了东西方的贸易时，以往所有的争吵统统被忘记，欧洲人开始了十字军东征

第一支十字军



3个世纪，除了守卫欧洲门户的两个国家——西班牙和东罗马帝国，基督徒和穆斯林之间一直和平相处，井水不犯河水。7世纪，穆罕默德的信徒征服了叙利亚，控制了基督教的圣地耶路撒冷。他们同样把耶稣视为一位伟大的先知（虽然不如穆罕默德伟大），并不干涉到教堂去做祈祷的基督徒。在君士坦丁大帝的母亲圣海伦娜于圣墓的原址上修建的大教堂里，基督朝圣者是被允许自由朝拜的。11世纪初期，来自亚洲荒原的鞑靼部落，人称塞尔柱人或土耳其人，征服了西亚的伊斯兰国家，成为基督教圣地的新主人。从此，宽容忍让的时代结束了。土耳其把小亚细亚从东罗马帝国手里夺了过来，彻底断绝了东西方之间的贸易往来。

东罗马帝国的皇帝阿历克西斯一直至力于东方事务，对西方的基督教邻居少有理会，但是这次，他意识到事态的严重性，不得不向欧洲的兄弟们求援，并声称一旦土耳其人夺取君士坦丁堡，把通向欧洲的大门打开，欧洲将面临巨大的危险。

十字军骑士的坟墓



在小亚细亚和巴勒斯坦沿岸拥有小块的贸易殖民地的意大利城邦主，担心失去自己的财产，便散布一些可怕的谣言，绘声绘色地描述土耳其人是何等残暴且如何迫害、屠杀当地基督徒的。整个欧洲都震惊了。

教皇乌尔班二世来自法国的雷姆斯，曾经在克吕厄修道院接受过教育，他与格利高里七世是校友。他想，是时候采取行动了。当时欧洲的状况不仅远不能令人满意，甚至是糟糕透了。原始的农耕方法（从罗马时代一直未曾改进过）使欧洲经常处于粮食短缺的危险状态，大量的失业与饥荒蔓延，很容易引发不满和动乱。古代的西亚曾经粮仓丰足，养活着成百上千万人口，是人们向往的好地方。

因此，在1095年，在法国的克莱蒙特会议上，教皇乌尔班二世突然拍案而起，先是沉痛地描述异教徒在圣地的残暴行径，接着又绘声绘色地描绘这块流着奶和蜜的圣地自摩西时代以来是如何滋养着万千基督徒的诱人画面。最后，他激励法国的骑士们和欧洲的普通人民团结起来，把巴勒斯坦从土耳其人的手中解救出来。

不久，宗教狂热的浪潮席卷了整个欧洲大陆，所有的理性都停止了。男人们纷纷扔掉铁锤和锯子，冲出商店，义无反顾地踏上最近的道路，前往东方去与土耳其人厮杀，连小孩子也吵着要离家前往巴勒斯坦。他们年轻狂热，凭借着对基督教的虔诚，使得土耳其人不得不屈服。不过在这些狂热的信徒中，90％的人到达不了圣地，因为他们身无分文，不得不沿途乞讨或偷盗。他们影响大路交通的安全，被愤怒的乡民所杀。

第一支十字军是由诚实的基督徒、欠债的破产者、穷困潦倒的没落贵族以及逃犯所组成的乌合之众。在疯狂的隐士彼得和贫穷的瓦尔特的领导下，屠杀了在路上遇到的所有的犹太人，开始了对异教徒的讨伐。他们一直行进到匈牙利，但是没有人能够生还。

这次经历给了教会一个深刻的教训：仅仅依靠热情是无法解放圣地的。细致的组织工作与良好意愿和勇气一样，都是十字军事业成功必不可少的因素。于是他们用了1年的时间，训练和装备了一支20万人的军队，由布隆的戈德弗雷、诺曼底公爵罗伯特、弗兰德斯伯爵罗伯特以及其他几位贵族指挥。这些人都是久经沙场、经验丰富的将领。

1096年，第二支十字军开始其漫长的征程。在君士坦丁堡，骑士们向东罗马皇帝宣誓效忠（正如我已经说过的，传统是很难消失的，不管如今的东罗马皇帝多么贫穷、无权无势，人们依然是很尊敬他们的）。随后他们横渡海峡，来到亚洲，沿途杀掉所有被俘的穆斯林，攻下耶路撒冷，又将全部的伊斯兰教徒斩尽杀绝，接着又向圣地进军。他们热泪盈眶，赞美和感谢上帝，但是土耳其的援军很快赶到，重新夺回了耶路撒冷。作为报复，他们又杀光了十字军的忠实信徒。

在之后的200年里，欧洲人又发动了另外七次东征。渐渐地，十字军战士们学会了前往亚洲的旅行技巧。陆路行程既艰苦，又危险。他们情愿先越过阿尔卑斯山，到意大利的威尼斯或热那亚，然后再搭乘海船去东方。精明世故的热那亚人和威尼斯人把这桩运送十字军跨越地中海的服务做成了有厚利可图的大生意，但是他们收费过高，十字军战士无法承受（他们大部分都囊中羞涩），于是这些意大利“奸商”便作出大发善心的样子，允许他们用“以工代费”的方式过海。为了支付从威尼斯到阿瞳地的船钱，十字军的战士要为他们的船主打一定数量的战争。威尼斯就是通过这种方式拓展了在亚德里亚沿岸、希腊、塞浦路斯、克里特和罗德岛的大量土地。

当然，这一切都无法解决圣地的问题。当最初的宗教狂热渐渐退去，一段为时不长的十字军旅程，成了教养很好的年轻人接受的教育的一部分。因此，报名去巴勒斯坦服役的候选人总是源源不绝。不过，古老的热情已经不复存在。最初，人们对穆斯林怀有刻骨仇恨，对东罗马帝国及亚美尼亚的基督徒有无比的热爱，如今却经历了内心的巨变。他们开始憎恨拜占庭的希腊人，因为他们常常骗人，并且背弃了基督的事业。他们同样憎恨亚美尼亚人以及所有东地中海地区的民族。相反，他们逐渐学会欣赏敌人穆斯林的种种品行，事实证明他们既慷慨又公平，值得尊重。

当然，谁也不会公开地讲这些话。当十字军战士有机会重返故里，他们可能会模仿刚从异教徒敌人那里学来的优雅举止。与这些雍容优雅的东方敌人相比，欧洲骑士不过是乡下老粗。十字军战士还从东方带回来几种异国的植物种子，比如桃子和菠菜，种进自己的菜园里，不仅可以换换餐桌的口味，还能拿到市场出售。他们不再穿戴沉重的盔甲，一改以往的野蛮习俗而穿起了用丝绸或棉制的飘逸长袍，显得儒雅大方。很显然，十字军东征已经背离了打击异教徒的初衷，演变成数百万欧洲青年的启蒙运动。事实上，十字军运动最初是作为惩罚异教徒的宗教远征，到后来却变成了对成百万欧洲青年进行文明启蒙的教育课，其间的沧桑真的是耐人寻味。

从政治和军事的角度来看，十字军东征是一场彻底的失败。耶路撒冷及其他小亚细亚的诸多城市得而复失。虽然十字军曾在叙利亚、巴勒斯坦及小亚细亚建立起一系列小型的基督教王国，可它们最终又落到土耳其人手里。1244年，耶路撒冷仍被控制在穆斯林手中，变成了一个完全土耳其化的城市。圣地的状况和1095年之前相比并没有什么区别。

欧洲却因十字军东征经历了一场深刻的变革。西方人民得以有机会一瞥东方的光彩。这使得他们不再满足于阴沉乏味的城堡生活，转而寻求广阔的生活空间，而这些是教会和封建国家给不了他们的。

最后，这种生活，他们在城市里找到了。





第三十五章　中世纪的城市


中世纪的人们为什么会这样说：“城市的空气是自由的。”

中世纪的早期是欧洲人开拓疆土、建设家园的时代。这时有一个民族强行闯入了西欧平原，并将大部分土地据为己有。这个民族，他们以前一直居住在罗马帝国东北部境外，那里全是森林、高山和沼泽地。像有史以来所有的开拓者一样，他们生性爱动，居无定所。他们精力充沛地砍伐森林，开荒放牧；他们也以同样的精力相互厮杀。他们中很少有人居住在城市里，因而他们远离城市。他们喜欢放牧，这样就能够感受大自然沁人心脾的新鲜空气。如果对一个地方心生厌倦，他们便毫不犹豫地拔起帐篷，收拾家什，去开辟一片新的天地。

自然的法则是优胜劣汰。只有坚强的战士和跟随她们的男人勇敢进入荒野的女人幸存了下来。就这样，他们逐渐成为一个强健坚韧的种族，具有顽强的生命力。整日忙碌的他们无暇顾及生活中那些优雅精致的东西，也没有时间去抚琴吟诗、闲谈瞎扯。教士作为村里唯一“有学问的人”（在13世纪中期以前，一个会读能写的男人一般被视为“娘娘腔”），人们都仰赖他解决那些没有直接实用价值的问题。同时，那些日耳曼首领、法兰克男爵或诺曼底大公们（不用管他们的名字或头衔），他们各自占据着自己那份原来属于罗马帝国的一部分土地，在帝国昔日辉煌的历史废墟中重建自己的世界。这个世界看起来是如此完美，他们对此已经心满意足了。

他们竭尽全力地管理好自己的城堡和周围的村庄，兢兢业业地工作。他们像所有软弱的“凡人”一样，是虔诚的宗教徒，默守着教会的清规戒律。他们对国王或皇帝忠心耿耿，小心翼翼地与那些遥远而又危险的君主们保持良好的关系。总而言之，他们做事力求稳妥适度，既能公平地对待自己的左邻右舍，又不损害自己的利益。

城堡和城市



他们也发现自己所处的并非是一个完善的世界。他们当中大多数人还是农奴或者“佃农”，尤其是那些雇农。他们不仅和牲畜同吃同住，地位也和牲畜一样，只是土地的附属品。他们的命运谈不上特别幸福，也算不得异常悲惨。作为一个人，他们还能期望怎样呢？主宰着中世纪生活的伟大上帝，肯定想把一切事情都安排得尽善尽美。所有人都认为，既然上帝决定了必须同时存在着骑士和农奴，那么教会中这些诚实的孩子，就没有责任对这样的安排提出质疑。因此，农奴们也没什么好抱怨。如果说劳累过度，他们就会像没有养好的牲畜一样死去。于是，主人们不得不稍微改善一下他们的生活条件。除此之外，还能怎样呢？但是，如果世界的进步是由农奴和他们的封建领主负责的话，那我们现在还有可能在12世纪的模式下生活。比如，牙痛的时候，念一番“啊巴拉卡，达巴拉啊”，靠神秘的咒语抵御肉体的疼痛。他们对牙科的科学医疗方法反而持蔑视的态度，认为来自穆罕默德的东西是邪恶的，是毫无用处的。

中世纪的城镇



当你们长大之后，你们会发现身边有许多人并不相信“进步”。他们将我们这个时代某些人的可怕行为向你证明“世界从来如此，毫无变化”。不过我倒是希望，你们不要太受这种论调的蛊惑。你应该明白，我们遥远的先祖几乎花费了100万年的时间才学会直立行走。又过了几个世纪，他们动物般的嘟哝声才发展成为人类可以理解与沟通的语言。书写艺术是人类在4000年前才发明的，它是一种能够把我们的思想保留下来的艺术。没有它，人类的任何进步都是不可能的。祖辈时代非常前卫，那种驯服自然力为人类服务的新奇思想，到现在已经成为“陈芝麻烂谷子”的事了，因此在我看来，我们人类其实是以一种闻所未闻的速度向前发展。或许，我们对物质生活的享受太在意了，但是在不久的将来，这种趋势在一定的时候必然会扭转。到那时，我们会集中力量去解决那些与健康、工资和城市建设等毫无关系的问题上。

请不要对过去的“美好时光”恋恋不舍。有许多人，他们的眼睛只看到中世纪留下的壮丽教堂和伟大的艺术作品，就拿它们和我们这个充斥着烟尘、喧嚣和充满汽车尾气的现代社会相比，得出今非昔比的结论。可这仅仅是事情的一个方面。要知道，在富丽堂皇的中世纪教堂周围，无一例外地布满了大量悲惨肮脏的贫民窟。相比之下，今天最简陋的公寓也算得上是豪华奢侈的宫殿。是的，高贵的朗斯洛特和帕尔齐法尔，这两位前去寻找耶稣酒杯的少年英雄，并没有因汽车的汽油味而烦恼。当时还有很多比汽油更难闻的气味：大街上的垃圾腐烂发酵时的味道，主教宫殿周围的猪圈的味道，还有祖辈留下来的衣服和帽子散发出来的怪味以及一辈子都没有洗过澡的人们身上散发出来的恶臭。我实在不想努力描绘这样一幅大煞风景、十分令人不快的画面。不过当你阅读古代历史，看到法国国王在华丽高贵的皇宫内悠然远眺，却被巴黎街头拱食的猪群发出的冲天臭气熏得昏倒时，当你看到某本稍稍记载了一些天花和鼠疫横行的惨状的古代手稿时，你才会真正理解“文明”绝非现代广告语那么简单。

钟楼



不过，如果没有城市的存在，就不会有人类过去600年来的进步和发展。因此，它对人类文明非常重要，不可能像政治事件那样被简单带过，所以我将用比其他各章稍长一点儿的篇幅来谈论这个问题。

古代的埃及、巴比伦和亚述都是以城市为中心的世界，古希腊则完全是个城邦国家，而腓尼基的历史就是西顿和提尔这两个城市的历史。再看看伟大的罗马帝国只不过是一座城市的后院。文字、艺术、科学、天文学、建筑学、戏剧，还有很多数不清的东西，它们全都属于城市的产物。

在将近4000年的漫长岁月里，蜂窝似的城镇一直扮演着世界作坊的角色。然后大迁移开始了。罗马帝国四分五裂，城市被焚毁，欧洲再度成为草原和小村庄的世界。在这段黑暗愚昧的岁月，曾被引以为傲的土地被闲置荒芜。

十字军东征，为文明的重新播种准备好了适合的土壤。到了收获的季节，果实却被城市里的市民攫取了。

希腊



我曾经给你们讲过建有坚固围墙的城堡与修道院的故事。它们是骑士们和僧侣们的家，一个负责照顾人们的肉体，一个则悉心看护着人们的灵魂。后来一些手工匠人，如屠夫、面包师傅和蜡烛工人，他们来到靠近城堡的地方住下，既满足了封建主的需要，又能保障自己的生命和财产安全。有时主人心情好，他会恩准这些人将自己的房子围上栅栏，但是他们的生活完全依赖于城堡中强大主人的善心。当主人外出巡视时，这些工匠跪在主人的面前行吻手礼，以示谢恩。

之后发生了十字军东征，使得许多事情发生了深刻的变化。大迁移将人们从欧洲东北赶往西部。十字军东征又使上百万的人从西部来到高度文明的地中海东南地区接受新知识的洗礼。他们发现世界并不局限于他们那狭小的庭院。他们开始欣赏华美的衣着、舒适的住房、全新口味的佳肴以及其他许多神秘的东方产物。当他们回到自己的老家后，还对这些物品念念不忘。于是，中世纪唯一的商人——背着货筐的货郎尝试着添置了这些新鲜玩意，他们的生意越做越红火，仅靠人力负载已经不够满足人们的胃口了。于是他们便购置起货车并雇上几个退役的十字军战士充当保镖，以此来应付国际战争引发的欧洲犯罪浪潮。就这样，他们的生意变得更加现代化，规模也越来越大。不过说老实话，做生意还是充满了艰辛。他们每到一个地方，都得老老实实地向当地的领主缴税。还好生意总是有利可图，小商贩在继续着他们的贩卖活动。

不久，一位精明能干的商人开始意识到，他们从远方运来的商品其实也可以就近生产。于是，他们就把自己的家改成作坊。这样，他们不再做辛苦的商贩，摇身一变就成了生产产品的制造商。他们不仅把商品卖给城堡里的领主和修道院的教士，还卖到附近的城镇去。领主和教士用自己农庄的产品，如鸡蛋、葡萄酒，以及那个时代用作糖的蜂蜜等来交换，可遥远市镇的居民只好支付现金。这样，制造商和商人开始拥有了一些金子，这完全改变了他们在中世纪社会的地位。

你们可能很难想象一个没有金钱的世界。在现代城市，没有钱你将寸步难行。从早到晚，你都要在口袋里装满小金属圆片，以便随时付账。你需要1便士来乘公共汽车，上馆子吃一顿晚餐需要1美元，买份报纸又需要3分钱。中世纪的人们，从生到死，一辈子都没见过一枚金属货币。希腊和罗马的金银都埋在城市的废墟之下。罗马帝国之后的大迁移，世界是一个农耕为主的社会。每个农民都生产足够的粮食、饲养足够的牛羊，完全自给自足，根本不需要进行商品交换。

中世纪农村的乡绅就是骑士，他们家底殷实，不需要花钱买东西。他们的庄园能够出产满足他和的家人一切生活需要，甚至他家修筑城堡所需的砖块都是附近的河边烧制的，屋顶、门窗所用的木头是从自己拥有的森林采伐的。少量的必须从国外引进的物品，也是拿庄园出产的蜂蜜和鸡蛋、木柴去交换。

火药



但是，十字军东征彻底摧毁了以往自给自足的自然经济。假设希尔德海姆公爵想要去圣地，他不但要跋涉几千英里的路程，而且还要支付自己的交通费、伙食费。如果在家里，他可以拿田庄里的农产品支付开支，可是出门在外，总不能随身带上数千只鸡蛋和整车火腿以便满足威尼斯的船主或布伦纳山口的店老板吧。这些老板们只喜欢现金，对物物交换毫无兴趣，因此公爵不得不随身带上金子去开始旅程。但是他到哪里去找金子呢？他只好向老隆哥巴德人的后代，现在已经从事职业放债的伦巴德人那里去借，这些人悠然惬意地端坐在兑换柜台后面（“柜台”被称为“banco”，它是银行“bank”一词的由来）很乐意借给公爵大人几百个金币，但是公爵大人必须拿自己的庄园作抵押。这样，万一公爵大人在路上发生意外的话，他们的钱才不至于打了水漂。

对借钱的人来说这笔交易是有风险的。最后，伦巴德人名正言顺地占有了庄园，而公爵却破产了，只好以战士的名义为一个更强大、更谨慎的邻居作战。

当然，公爵大人还可以到城镇上犹太人居住区去借高利贷，那里的利息高达50％～60％。这同样是很不划算，但是没有别的出路了吗？听说城堡附近小镇里的一些居民挺有钱的。他们和公爵家族是世交，是不会提出不合理要求的。于是，公爵大人的文书，一位能写会算的教士，给当地最有名的商人写了一张条子，要求借一小笔钱。这在当时引起了巨大的轰动，整个城镇传得沸沸扬扬。镇上的居民聚集到为附近教堂制作圣餐杯的珠宝商家里讨论这件事。他们当然不好拒绝公爵大人的要求，索要“利息”又开不了口。因为收取利息违背大多数人的宗教原则；何况利息是用农产品来支付的，而这些东西他们自己多的是。

一位一直沉默不语的裁缝突然开口了。此人成天都静坐在自己的裁缝桌前，此时看起来挺像个哲学家的。“设想一下，我们可以把钱借给他，同时要求一些回报。我们大家不是都喜欢钓鱼吗？可大人偏偏禁止我们在他的小河里钓鱼。如果我们借给他100金币，作为交换，他给我们签署一张允许我们随意在他拥有的所有河流里钓鱼的保证书。这样的话，他得到了他急需的100金币，而我们得到鱼，又获得了乐趣，岂不是两全其美？”

公爵大人接受这项交易的那天（似乎是轻轻松松得到了100金币），他不知不觉地就在这个自己权力的死刑书上签了字。他的文书拟好了这个协议，公爵大人画了押（因为他不会写自己的名字）。拿到了金币，公爵大人怀着满腔的激情去与可恶的穆斯林决一死战了。两年后，他身无分文地回到家里。看到市镇的居民们正在城堡的池塘里悠然垂钓，这可把公爵气坏了，他吩咐管家去把众人轰走。人们是走了，可当天晚上，就有一个商人代表团造访了城堡。他们彬彬有礼，先是祝贺大人平安归来，接着对钓鱼的市民惹怒了公爵的事情深表遗憾。最后他们又说，如果大人还记得的话，是大人亲自恩允他们到池塘垂钓的。于是拿出那份有大人画押的特许状，它从大人出发去圣地那天起，就一直被保存在珠宝商的保险柜里。

这样一来，公爵大人气坏了。不过，他突然想起自己又急需一笔钱。在意大利，他还签押了某些文件，它们如今正稳稳地待在著名银行家瓦斯特洛·德梅迪奇手里。这些文件都是商业期票，有效期为两个月，总数目是340磅佛兰芒金币。这种情形下，公爵大人不得不极力克制义愤填膺的冲天怒火，不能太过于失态了。相反，他提出要求再借一些贷款。商人们答应回去商量商量再定夺。

3天后他们又来到城堡，答应借给公爵钱。他们愿意帮助大人摆脱困境。不过作为回报，大人必须给他们一个书面保证（另一张特许状），准许他们建立一个由所有的商人和自由市民选举出来的议会，而这个议会将管理公共事务，不受城堡方面的干涉。

这一次，公爵大人可是怒火中烧，但是他确实需要那笔钱，只好答应，签署了特许状。一个星期后，公爵就后悔了。他召集自己的士兵，气呼呼地闯进珠宝商的家里，向他要还那张特许状。按公爵的话说，它是狡猾的市民趁火打劫，从他那里诱骗走的。公爵拿走文件，一把火烧掉了。市民们安静地站在一旁，什么话也没有说。可当下一次公爵再需要钱为女儿办嫁妆时，他再也借不到一分钱。自从珠宝商家里的事发生之后，公爵大人失去了信誉。大人不得不忍气吞声，并答应作出赔偿。公爵大人获得所需要的钱款时，市民们重新掌握了以前签署的所有特许状，并且获得一个新的特许，允许他们建造一座“市政厅”和一座坚固的塔楼。塔楼将用作保管所有的文件和特许状，以防失火或盗窃，其实真正的用意是防备公爵大人将来可能会动用武力抢夺协议书等。

十字军东征之后的几个世纪时间里，这种情形在欧洲太平常了。当然，权力由封建城堡向城市的转移是一个漫长的过程。在这期间，也会发生一些流血冲突，几个裁缝和珠宝商被杀，一些城堡被焚毁。不过，这样极端的事件并不经常发生。几乎在不知不觉中，城镇变得越来越富有，封建主却越来越穷。为了养家糊口，封建主不得不多次出卖自己的权力来换点儿现金。城市不断地成长壮大，为逃难的农奴提供了很好的场所，当他们在城墙背后居住若干年后，就获得了新的身份和宝贵的自由。于是那些很有活力的分子便在城市定居下来，成为社会关系的核心，得到人们的尊敬。他们为自己新获得的重要地位而深感骄傲。几百年前，人们一直进行着鸡蛋、绵羊、蜂蜜和盐等商品的以货易货交易的古老市场周围，建起教堂和公共建筑，这是显示他们力量的机会。他们希望子女们拥有比自己更好的生活机会，便雇请僧侣到城市来做学校教师。如果他们听说有某个巧匠能够在木板上画出美妙的图画，就会不惜重金聘请他来把教堂和市政厅的四壁涂满金碧辉煌的《圣经》图画。

此时此刻，待在城堡里阴冷、破旧大厅里的公爵大人，看着这一切欣欣向荣的暴富景象，对他当初签署的让他丧失主权和特权的协议追悔莫及，但是已经无药可救了。那些满手保证书的市民，不再像以前那样小心翼翼，卑躬屈膝，如今他们对公爵大人已是不屑一顾，甚至还敢当众侮辱他。他们已经是自由民了，为了保护好自己已经拥有的东西，做好了充分的准备。要知道，这些权利是经过十几代人的持续斗争才得到的。





第三十六章　中世纪的自治


城市的自由民是如何争取在皇家议会上的发言权

当人类历史还处于游牧阶段，人们还是游荡的牧羊人部落时，所有的人都是平等的，都要为整个群体的福祉和安全负责。

不过当他们定居下来之后，人与人之间便逐渐产生了贫富分化。政府便往往落入富人的掌管之中，因为富人不必为生计而艰苦劳作，能够全心全意地投身到政治当中。

在前面的章节里，我已经讲述过这种情况在埃及、美索不达米亚、希腊和罗马是如何发生的。当欧洲从罗马帝国覆灭后的混乱状态中恢复过来，再度建立起正常的政治与生活秩序，日耳曼部族中也发生了同样的情形。西欧世界最先是由这样一位皇帝来统治的。他是从日耳曼民族大罗马帝国中的七八个势力强大的国王中选举产生的。从理论上说，皇帝是西欧的主人，但实际上形同虚设，可以说，皇帝的实权甚至还不如属下的一些国王。西欧的真正统治者是大大小小的国王，可他们的王位从来岌岌可危，所以他们成天疲于应付篡权夺位之事，根本无暇治理自己的国家。至于日常事务的处理，则掌握在数以千计的封建诸侯手里。当时没有城市，也没有中产阶级，他们的臣民要么是自由农民，要么是农奴。

不过在13世纪（消失了将近1000年后），作为商人的中产阶级再次出现在历史的舞台上。这个阶级势力的繁荣昌盛，也意味着封建城堡影响力的衰退。

到目前为止，统治这片领土的国王还仅仅把目光专注在贵族和主教的利益之上，不过从十字军东征中成长起来的贸易与商业世界，迫使他承认中产阶级的存在，否则他们的国库就会持续亏空。其实，这些国王宁愿和牲畜打交道，也不愿意和刁钻的市民打交道。不过形势所迫，他们也无计可施。但是，他们绝不会把权力拱手相让，战争不可避免。

民权思想的传播



在英格兰，当狮心王查理不在的时候（他去圣地抗击异教徒去了，但是十字军征程的大部分时间里，他是在奥地利的监狱里度过的），政事便由他的兄弟约翰全权代理。约翰在带兵打仗的事情上比查理差远了，但是在治理国家方面，两人差不了多少。刚担任摄政王不久，约翰便丧失了诺曼底和法国的大部分属地。这是约翰糟糕的政治生涯的开始。然后，他又和教皇英诺森三世产生了争端。这位教皇是霍亨施陶芬家族著名的敌人，这位教皇毫不留情地把约翰逐出教会，就像200年前格利高里七世对付德意志国王亨利四世那样。1213年，约翰只好忍辱求和，其情形和亨利四世在1077年所做的一个样。

瑞士自由之发祥地



虽然屡战屡败，约翰却没有心灰意冷，反倒继续滥用王权，直到被心怀不满的诸侯囚禁为止。他们迫使这位皇帝好好治理国家，并永远不再侵犯臣民们的权利。这一切发生在1215年，在靠近伦尼米德村的泰晤士河上一个小岛上。约翰签名的文件被称为“大宪章”。它所包含的内容没什么新意，只是以简单明了的词句一一列举了他的大臣理应享有的各项权利，却没有给予大多数的农民一点点相关的权利，倒是给新兴的商人阶级一些承诺和保护。这是一部非常重要的宪章，因为它比以前任何时候都更精确地限定了国王享有的权利。显然它仍然是一个纯粹的中世纪文件，它并未涉及普通老百姓的利益。除非他们碰巧是某位诸侯的财产，必须受到保护免受皇室暴政之害，如同男爵的森林和牛群也应当受到保护，以防皇家林务官进行过分的干预一样。

然而没过几年，我们开始在陛下的议会上听到截然不同的论调。

无论从天性还是性格倾向上来说，约翰都是一个性格歹毒、阴险顽劣的家伙。他刚刚才庄严承诺要遵守大宪章，可是没过多久，他又迅速破坏了其中的每一项条款。好在他不久就死了，由他的儿子亨利三世继位。在重重压力之下，亨利被迫重新承认大宪章。与此同时，他的舅舅查理，已经浪费了大量的国家钱财进行十字军东征。亨利不得不想办法去寻求新的贷款，来偿还放债的精明的犹太人。可是大地主和大主教都无法为国王支付这笔巨额的贷款。无奈之下，亨利只好下令召开城市代表大会来解决这个问题。1265年，这些新兴阶级的代表第一次在议会上亮相。但是，他们只能以财政专家的身份参加会议，只能对税收问题提提建议，无权干涉国家政事。

不过，渐渐地，这些“平民”代表们开始在很多问题上出谋划策，发挥自己的影响力，而贵族、主教以及城市代表组成的会议发展成了固定的议会。用法语说就是“人民说话的地方”，因为，凡是重大的国家事务在决定之前都要在此进行讨论。

大多数人认为这种具有一定执行权的咨询会议源自英国，而这种由“国王和他的议会”共同治理国家的政治制度，并不是不列颠群岛所独有，欧洲很多国家都是这样。在一些国家，比如法国，中世纪后皇权的迅速滋长大大限制了“议会”的影响力，完全是形同虚设。从公元1302年开始，城市的代表就一直参加议会，可直到5个世纪之后，他们的权力才得到“议会”的认可与维护。经过法国大革命天翻地覆的动荡，终于彻底废除了国王、教士及贵族的特权，使普通百姓的代表真正成为了这片土地的统治者。在西班牙，“cortes”（国王的议会）早在12世纪的前半期就已经向平民开放。在德意志帝国，许多重要的城市已经被列入“皇家城市”的等级之中，帝国议会必须倾听并采纳代表的意见。

腓力二世被废黜



在瑞典，1359年召开第一次全国议会，就已经有民众的代表参加。在丹麦，1314年复兴了古老的全国大会，虽然贵族阶层控制着国家事务的权力，但城市的代表的权力并没有被完全剥夺。

在斯堪的纳维亚半岛，有些国家的代议制度发生了不少有趣的故事。比如冰岛，9世纪就开始举行定期会议讨论国家大事，这种情况一直持续了将近1000年的时间。在瑞士，几个不同城市的自由市民努力捍卫他们的议会，成功抵御了封建邻居的企图。

最后，再来看看那些低地国家。比如荷兰，早在13世纪，许多公国和州郡的议会就有第三等级的代表参加了。到16世纪的时候，一些小省份联合起来反抗他们的国王，在一次庄严的“三级会议”上，正式废除了国王陛下的权力，把神职人员驱逐出议会，废除了贵族特权，建立起新的权力机构。随后，七个地区一起组成了新的尼德兰联合省共和国，政府的一切事务均由他们自己决断。在长达两个世纪的时间里，城市议会的代表们管理着自己的国家，没有国王，没有主教，也没有贵族，城市因此变得非常美好，善良的自由民成为了这片土地的主宰者。





第三十七章　中世纪的世界


中世纪的人们是如何看待他们所生活的世界的

日历是一种非常有用的发明，没有它，我们将一事无成，但是如果一不小心，它们往往会戏弄我们。它有一种使历史过分精确的天性。比如，当我谈到中世纪人们的思想和观点时，我的意思并不是说在公元476年12月31日那天，所有的欧洲人都说：“啊，现在罗马帝国灭亡了，我们现在生活在中世纪。真是很有意思啊！”

在查理曼大帝的法兰克宫廷里，你可能发现这样的人物，他们在生活习性、言谈举止甚至对生活的看法上，完全像一个罗马人。另一方面，当你长大以后，你会发现这个世界的有些人还处于原始穴居的水平。所有时间、所有年代都是相互交叠的，而人们的思想总是世代相传的，你中有我，我中有你，无法做截然的区分。如果想要研究中世纪许多真正有代表性的人物的思想，给出一个平常人如何对待生活，如何对待生活中的难题的概念，这项工作还是有可能做到的。

首先，中世纪的人们从未将自己视为生而自由的公民，可以按照自己的意愿、能力、精力或者运气来安排他们的命运。正相反，他们统统把自己看作是周围所有事物的一分子，不论是皇帝还是农奴、是教皇还是异教徒、是英雄还是恶棍流氓、是穷人还是富人、是乞丐还是盗贼，这再正常不过了。他们心甘情愿地接受上帝的这一安排，从不质疑。在这方面，他们当然和现代人截然不同。现代人勇于质疑，什么都不轻易接受，永远想着升官发财。

对于生活在13世纪的男人和女人们来说，死后的世界——美妙幸福充满着金色光线的天堂，还是恐怖苦难燃烧着充满恶臭的地狱——绝非是空洞的词汇或模糊难懂的神学言辞。它们是真实的事实。无论是中世纪的骑士，还是自由民，他们都花大部分时间和精力用来为它做准备。我们现代人从容走过一生，将以古罗马人和古希腊人特有的平静安详对待生命的轮回。经过60年的工作和努力，我们怀着一切都会安好的希望悠然长眠。

在中世纪，死神如影随形地伴随着人们，人们甚至可以看到骷髅的微笑和咕咯咯作响的死神。他用恐怖刺耳的琴声将睡梦中的人们惊醒；他悄然坐上温暖的餐桌；当人们带着自己的孩子外出散步时，他躲在树林和灌木丛后面冲他们微笑。如果你童年的时候没有听安徒生和格林讲的美丽动人的童话，而是听关于坟墓、棺材、瘟疫等令人毛发倒竖的奇谈，你肯定会一生生活在对世界末日和最后审判的恐惧之中。这正是发生在中世纪孩子身上的事情。他们生活在一个充满妖魔鬼怪的世界里，天使总是昙花一现。有时，这种对未来的恐惧使他们的灵魂充满谦卑和虔诚。这使他们走向另一个极端，恐惧使他们变得残忍而感伤。他们会先把刚刚攻下的城市中所有的妇女儿童杀掉，然后带着沾满无辜者鲜血的双手，虔诚地前往圣地，祈求仁慈宽厚的上帝赦免他们所有的罪行。是的，他们不只祈祷，他们还流下悔恨的泪水，承认自己是所有的罪人中最邪恶的，但是第二天，他们又会去屠杀整整一营的撒拉森敌人，心中并没有丝毫的怜悯之情。

当然，身为十字军战士的骑士，他们遵循着一套与普通人不尽相同的行为准则。在这些方面，普通人与他们的主人并没有什么区别。平常人就像一匹生性敏感的野马，一个影子或一张纸片就能把他们吓倒。他们任劳任怨、忠心耿耿地工作，可当他在狂热的幻想中看见鬼怪时，就会立即逃之夭夭，或进行严重的破坏。

不过，在评判这些善良的人们时，应该明白他们生活的环境是相当恶劣的。他们表面上是文明人，其实是野蛮人。查理曼大帝和奥托皇帝虽然被称为“罗马皇帝”，可他们和一位真正的罗马皇帝相比，比如奥古斯都或马塞斯·奥瑞留斯，还是有很大的区别，就像刚果皇帝旺巴·旺巴和受过高度教育的瑞典或丹麦统治者之间的差别一样。他们是生活在罗马帝国辉煌废墟中的野蛮人，不能享受古老的文明带来的好处，因为那些文明已经被他们的父亲和祖父们给毁灭了。他们粗浅鄙陋，没有文化。今天一个12岁的小孩都耳熟能详的事实，他们却一无所知。他们不得不到唯一的一本书上寻求所有的全部知识，这本书就是《圣经》。但是《圣经》中曾对人类历史有作用的是《新约全书》中的章节，它教导我们爱心、仁慈和宽恕。这是中世纪的人们所不大读到的。至于作为天文学、动物学、植物学、几何学和其他所有学科来说，这本古老的书并不完全可靠。

12世纪初，中世纪的图书馆里又多了一本书，那就是生活在公元前4世纪的希腊哲学家亚里士多德编纂的实用知识大百科全书。基督教为什么会在谴责所有其他的希腊哲学家为异端邪说的同时，却愿意把这份殊荣授予亚历山大大帝的老师亚里士多德？个中的原因，我就不知道了。除《圣经》以外，亚里士多德被视为唯一值得信赖的导师，他的著作可以放心地交在真正基督徒的手中。

中世纪的世界



经过一番辗转，亚里士多德的著作传到了欧洲。它们先是从希腊传到埃及的亚历山大城，然后由伊斯兰教徒把他翻译成阿拉伯文传入西班牙（伊斯兰军队曾在7世纪征服过埃及）。在科尔多瓦的摩尔人的大学里，这位伟大的斯塔吉拉人（亚里士多德的家乡在马其顿的斯塔吉拉地区）的哲学思想被当作教材使用。随后，阿拉伯文的亚里士多德著作又被越过比利牛斯山前来接受自由教育的基督教学生们译为拉丁文。经过几次的翻译之后，最终在西北欧的许多学校成为了教材。其确切的事实虽然不是很清楚，但是这让事情更加有趣。

在《圣经》和亚里士多德的帮助下，中世纪最杰出的人士开始着手解释天地间的万事万物，试图去探索它们之间的联系是如何体现上帝的伟大意志的。这些所谓的学者或导师，他们确实很有智慧，但是他们的知识仅仅来源于书本，很少来自实际的观察。他们如果想在课堂上讲授鲟鱼或毛虫的相关知识，就会让学生阅读《新旧约全书》或者亚里士多德的著作，然后自信满怀地告诉学生们这几本好书对于鲟鱼或毛虫的所有描述。他们不会走出图书馆，去最近的小河捉住一条鲟鱼让学生仔细观察一番。他们也不会到后院去抓几条毛虫，或在自然的环境中研究它们。即便是艾伯塔斯·玛格纳斯或托马斯·阿奎那这样的一流学者，他们也不会询问巴勒斯坦的鲟鱼和马其顿的毛虫与西欧的鲟鱼和毛虫在习性上有什么差异。

偶尔地，也会有一个像罗杰·培根那样特别好奇的人物出现在学者们的讨论会上。他用放大镜或者看起来相当滑稽的显微镜来观察鲟鱼和毛毛虫，证明它们跟《圣经·旧约全书》和亚里士多德所描述的不一样，学者们摇了摇头否认了这个事实。培根走得太远了，他竟然提出了这样的看法，1个小时的实际观察，比花10年的时间研究亚里士多德的书更有价值。还说虽然那些著名的希腊书籍有用，但还是不要被翻译出来的好。学者们非常害怕，他们急忙去找警察，说：“这个人对国家安全已经构成莫大的威胁。他想让我们学习希腊文，以便阅读亚里士多德的原著。为什么他对现在的拉丁—阿拉伯译本心怀不满呢，这可是我们的人民几百年来一直深爱的文字。还有，他竟然对鱼和昆虫的内部构造如此着迷，他很可能是个险恶的巫术师，妄图用他黑暗的魔法把现有的社会秩序搞乱。”他们极力主张自己的理由，有理有据，把负责捍卫和平秩序的警察也吓住了，赶紧颁布禁令：迫使培根在10年内不再写一个字。可怜的培根深受打击，当他重新开始他的研究时，吸取了以前的教训。他开始用一种奇怪的符号进行研究和写作，让自己同时代的人像掉进烟雾里一样。当教会更加严厉地阻止人们问出一些可能导致怀疑现存秩序或动摇信仰的问题时，培根这个奇怪符号的把戏就更加流行。

然而这样做并不是出于什么恶意。那个时代的搜寻者们心里，其实涌动着一种非常善良的感情。他们坚定不移地相信，今生的生命是为了来世的美好生活做准备的。他们深信，了解过多的知识反而使人感到不安，因为他们的头脑中充满了危险的念头，让怀疑的火种在脑中慢慢滋长，然后走向毁灭。当一个中世纪的学校老师看到他的学生偏离《圣经》和亚里士多德的权威学说，走入危险的迷途，想独立学习一些东西，就像一位慈爱的母亲看见年幼的孩子正在走近炽热的火炉，感到异常不安。她知道，如果任由孩子触摸火炉，就会烫伤他的小手，于是她必须千方百计地把孩子拉回来，如果情况危急，她就会采取强制措施。不过她是真心疼爱他的孩子，只要他乖乖听话，她就会尽可能对他好。同样，中世纪人们灵魂的守护者在对待信仰这一问题上，要求非常严格。他们夜以继日地辛勤工作，为教会成员提供最好的服务。这些成千上万的虔诚的男女倾尽全力使世人在变化无常的命运面前，学会最大限度的忍耐。他们对社会的影响也是随处可见的。

农奴就是农奴，他的地位是永远不会改变的。虽然上帝让中世纪的农奴终生成为奴隶，同时也赋予了这个卑微生命一个不朽的灵魂。他的权利必须受到保护，让他也能像一个善良的基督徒那样从生到死。当他们年老力竭无法再承担繁重的劳役的时候，那么他们为之卖命的封建领主就负有照顾他的责任。因此，中世纪的农奴虽然过着单调、沉闷和平庸的生活，但是他们从来不用为明天担心。他们知道自己是“安全的”，不会被赶出门，落得孤苦无依的境地。他的头顶上总会有一片挡风避雨的屋顶（可能有点儿漏雨，但也是个屋顶吧），他们总会有东西吃，至少不会饿死。

这种“稳定”和“安全”的感觉在中世纪社会的各个阶层中普遍存在。在城镇中，商人和工匠成立起行会协会，确保每一个成员都能有一份稳定的收入。行会不鼓励那些雄心勃勃的人比他们的邻居做得好，相反它常常给那些“得过且过”的“懒汉”而提供保护。但是，行会却在整个劳动阶层中建立起一种无忧无虑的满足感和普遍的安全感。这种感觉在我们这个普遍竞争的时代是不存在的。

中世纪非常明白我们现代人所说的垄断的危险，也就是一个富人控制了能买到的全部谷物、肥皂或腌鲱鱼等，迫使人们花高价在他那儿购买，因此由政府出面限制批发和大宗贸易，并规定价格，强迫商人必须照规定价格出售商品，并且对商人出售的商品价格进行严格规定。

中世纪的市场是不喜欢竞争的。为什么要鼓励竞争呢？那只能使世界变得非常混乱，善良的农奴终将进入金光灿灿的天堂之门，而罪恶的骑士会被打入地狱的深渊接受审判和救赎。那么竞争还有什么必要吗？

总之，中世纪的人们被要求放弃一部分思想与行动的自由权，以使他们可以从身体和灵魂的困苦中感受到最大的安全。

除少数人以外，他们中的大多数人都不反对这种安排。他们坚信，自己只不过是这个星球上的匆匆过客。他们来到此地就是为了另一个更幸福、更重要的来生做准备的。他们故意不理睬这个痛苦、邪恶、不公的世界，以便不扰乱他们灵魂的平静。他们拉下百叶窗，遮挡住太阳的炫目的光线，好让自己能一心一意地阅读《启示录》中的章节。这些文字正在告诉他们，只有天堂之光才能照亮他们永恒的幸福。面对着尘世大部分的欢乐，他们闭上眼睛，不闻不问，为的是能够享受到那在不远将来等待他们的欢乐。他们视现世的生命为一种必不可少的罪恶，他们欢迎死亡，并把死亡当做灿烂时代的开始。

古希腊人和古罗马人从不为未来担心，他们努力生活与创造，试图在这个世界上创造一个自己的天堂。他们做得非常成功，使那些碰巧没有成为奴隶的自由人过上极其幸福的生活。接下来我们来看看中世纪的另一个极端。他们在高不可及的云端最高处建立起自己的天堂，无论高贵低贱，富有贫穷，还是睿智愚蠢。现在，终于到了钟摆朝另一个方向摆动的时候了。具体情形我将要在下一个章节告诉你们。





第三十八章　中世纪的贸易


地中海地区由于十字军东征，再度成为生意繁忙的贸易中心。意大利半岛的城市由此成为欧亚、欧非贸易的集散地

意大利半岛的诸多城市在中世纪率先兴盛起来，获得一种特殊重要的地位，其中有三个原因。首先，在很久以前，意大利半岛就是罗马帝国的中心地区，它有着比欧洲其他地方更多的道路、城镇和学校。

在野蛮部落入侵欧洲的年代里，他们同样在意大利肆意劫掠、纵火焚烧。虽然被烧掉的东西很多，但还是有很多的东西得以幸存下来。其次，住在意大利的教皇，作为一个庞大政治机构的首脑，他不仅拥有土地、城堡、森林和河流等组成的庞大领地，而且可以监督法律的制定和实施，教皇总能收受大量的金钱。与威尼斯、热那亚的船东和商人一样，向教皇的权威表达敬意，是必须用金银支付的。欧洲北部和西部的奶牛、鸡蛋、马匹和其他农产品都必须先兑换成现金，才可以向远方的罗马还债。这使得意大利成为欧洲唯一的金银储备大国。最后，在十字军东征期间，意大利城市成为了运载十字军战士的出发地，所赚取的利润之高，让人瞠目结舌，以不可思议的速度暴富起来。

十字军东征结束以后，意大利的这些城市成为了东方商品的集散与转运中心。欧洲人在近东地区居住的那段时间开始依赖东方的商品。

在这些城市中，最著名是水城威尼斯。威尼斯是一个建立在海岸边上的共和国。在4世纪野蛮人入侵的时候，人们便从大陆逃到这里躲避战祸。由于该地四面环海，那里的人们从事食盐生产。食盐在中世纪是相当紧缺昂贵的。几百年来，威尼斯一直垄断着这种不可或缺的食品（我说食盐必不可少，是因为人同羊一样，若是食物中的食盐含量不足，就会得病）。于是，人们利用这种垄断地位来大大增强了其城市的竞争力。有时，他们甚至敢蔑视教皇的权威。城市变得富足强大后，人们开始建造船只，只与东方进行贸易。十字军东征期间，这些船又被用于运载十字军战士去圣地。如果旅客没有现金支付高额船费，他们就不得不帮助威尼斯人去侵占别人的土地。这样一来，威尼斯在爱琴海、小亚细亚和埃及扩展了越来越多的殖民地。

到14纪末，威尼斯的人口增长到20万，成为中世纪欧洲最大的城市。不过，政府被极少数富有家族控制，普通人民根本没有发言权。他们选出一个参议院和一位公爵，但也只是名义上的代表，城市真正控制在著名的10人委员会的成员手中。他们依靠一个组织高度严密的特务系统和职业刺客，严密监视所有市民。至于那些对肆意弄权、不择手段的公共安全委员会构成威胁的人们，则悄无声息地被清除掉。

在佛罗伦萨，你会发现另一种极端的政府，那里的民主政治也充满了动荡与不安。佛罗伦萨控制着从欧洲北部通往罗马的大道，这种有利的地理位置使得很多外资参与到这里从事商品制造业。佛罗伦萨人试图模仿雅典人，无论贵族、教士，还是行会成员，都可以参加城市事务的讨论。这引发了城市的大骚乱。在佛罗伦萨，人们总是分成不同的政治流派，相互恶斗。一旦某党派在议会中取得胜利，他们就会把自己的敌人流放，没收他们的财产。这样有组织的暴民统治持续了几个世纪之后，不可避免的情形终于发生了。一个权倾一时的家族发展成为这个城市的主人，并按古代雅典的“专制暴君”方式，治理着这座城市及附近的乡村。

这就是美弟奇家族，其祖辈最初是外科医生（在拉丁语中，“美弟奇”就是“医生”的意思，这个家族也以此得名），后来他们变成了银行家。他们的银行和当铺遍布所有重要的商贸中心。直至今天，你还能在美国当铺的招牌上看到三个金色球，它就是势力强大的美弟奇家族的标志性图案。这个家族不仅是佛罗伦萨的统治者，而且还和王室联姻，把他们女儿嫁给法兰西的国王们。他们死后所住的陵墓，可以与罗马恺撒大帝的王陵相媲美。

另外，是威尼斯的老对手热那亚。在那里，商人专做与非洲突尼斯的贸易，以及黑海沿岸的粮食储备。除这几个著名城市，意大利半岛上还散布着200多个其他的城市，不论大小，每一个都是“麻雀虽小，五脏俱全”的商业单位。它们彼此相争，对夺取双方利益的邻居大打出手。这些邻居互相仇视，各自为政，并且无休止地争斗下去。

当东方与非洲的物品一旦运达这些意大利集散中心，它们还必须被转运到欧洲西部和北部的国家去。

热那亚通过水路将货物运到法国马赛，在那里重新装船，运往塞纳河沿岸的各大城市。这些城市又成为了法国北部和西部地区的商贸市场。

威尼斯则通过陆路将商品运往北欧。这条古老的道路穿过野蛮人入侵意大利的门户——阿尔卑斯山的勃伦纳山口。货物经因斯布鲁克被转运到巴塞尔，再从那里顺莱茵河而下，到达北海地区与英格兰，或者是前往由富格尔家族控制的奥格斯堡（该家族既是银行家，又涉足制造业，通过克扣工人的工资而发了大财）。在那里，富格尔家族将货物分送到纽伦堡、莱比锡、波罗的海沿岸的城市及哥特兰岛上的威斯比。而威斯比又进一步满足波罗的海北部地区的需要，并直接与俄罗斯古老的商业中心诺夫哥罗德城市共和国进行交易。该共和国于16世纪中叶被伊凡雷帝所毁。

中世纪的贸易



欧洲西北部的很多小城市也有着自己有趣的传说。在中世纪，鱼的消费量是相当庞大的，那是因为这里存在大量的宗教斋戒日，每逢斋戒不得吃肉，人们只好以鱼代替。对于那些远离海岸和河流的人们来说，意味着他们只能吃鸡蛋，要么就什么都没得吃。不过在13世纪初期，一位荷兰的渔夫发明了鲱鱼的一种加工办法，这样，鲱鱼就能够被运送到很远的地方，以满足当地斋戒日的需要。因此，北海地区的鲱鱼捕捞业变得兴盛起来。在13世纪的某个时候，这种很有用处的小鱼（由于它们自己的原因）突然从北海来到波罗的海，于是内河的各个城市开始参与到捕鱼的行列中去。每逢鲱鱼的捕获期，整个欧洲的捕鱼船都会不远千里到波罗的海捕捞鲱鱼。由于这种鱼每年只有几个月的捕获期（其余时间它们都待在深海，繁殖大量的小鲱鱼），那些捕捞船如果不想在淡季无所事事，就得找到另外一份工作。这样，这些船被用来将俄罗斯中部和北欧出产的谷物运到西欧及南欧。返程的时候，它们从威尼斯和热那亚将香料、丝绸、地毯以及东方的小垫子运到布鲁日、汉堡和不来梅。

就这样，简单的商品贸易开始了，欧洲建立起一个非常重要的国际贸易体系，从制造业城市布鲁日、根特（在这里，强大的行会与法国国王、英格兰君主激烈交战，最终建立起一个劳工暴政，这个暴政把雇主和工人彻底给毁掉了），一直延伸到俄罗斯北部的诺夫哥罗德共和国。那里在伊凡沙皇之前一直是一个强大的城市，伊凡不相信所有的商人，他占领了这个城市，并在不到1个月的时间里杀死了6万多人，而其他的幸存者全部沦为乞丐。

为了保护自己免遭海盗、苛捐杂税及各种法律的伤害，北方城市的商人们建立了“汉莎同盟”，这是一个自我保护性质的联盟。汉莎由100多个城市自愿组成，总部在吕贝克。拥有自己海军的汉莎同盟，经常出海巡逻，防备海盗，一旦英格兰和丹麦国王胆敢干涉强大的汉莎同盟商人们的权利时，他们就奋起反抗，并最终取得了胜利。

大诺夫哥罗德



我真希望能有更多的篇幅，好好给你们讲述有关这个奇特贸易旅程中的许多精彩的故事。这个奇怪的商业在这样危险中要跨越高山，穿过波涛汹涌的深海，每一次行程都是一次光荣的冒险。不过要讲好这些故事，必须写上好几册书才能讲完。

此外，我已经告诉了你们足够多的有关中世纪的事情，希望能激发你们的好奇心，去找另一些极其出色的著作来深入研读。

正如我努力向你展示的那样，中世纪是一个发展异常缓慢的时代。掌握实权的人们相信，“进步”是魔鬼的一项发明，极不受欢迎，当然不应该受到鼓励。正因为他们正好占据掌权的位置，他们很容易把自己的意志强加到逆来顺受的农奴和目不识丁的骑士身上。偶尔有几个勇敢的灵魂会闯入科学的禁区，但是他们的命运往往很悲惨，能够保住性命或者免去20年的牢狱之灾，就是相当幸运的了。

12世纪和13世纪，就像尼罗河曾经淹没过古埃及流域一样，国际贸易的浪潮席卷了西欧大地，它留下肥沃的土壤，滋生出前所未有的繁荣和财富。繁荣意味着空闲时间的增加，而这些闲暇使得男人与女人们有机会购买手稿、阅读书籍，培养对文学、艺术和音乐的兴趣。

于是，世界又一次充满了那神圣的好奇心。正是在这种好奇心的驱使下，人类突飞猛进，从其他哺乳动物的行列中脱颖而出。那些动物是他的远亲，到现在为止还不会说话。我在前一章已经告诉了你们关于城市的故事，城市为那些敢于打破旧框框，敢为天下先的人们提供了一个安全的避难所。

他们终于开始行动了。他们不再满足于隐居书房、埋首苦读的生活，他们打开紧闭的小窗户，阳光顿时就像瀑布一样直泻进落满灰尘的陋室，彻底照亮历经漫长的黑暗年代所集结的蛛网。

于是，他们开始打扫房间，然后再清理他们的花园。

他们走出室外，越过欲坍塌的城墙，来到广袤的田野。他们不禁感慨：“这是一个美妙的世界。我们生活在其中是多么幸福！”

在这一时刻，中世纪结束了，一个崭新的世界开始了。





第三十九章　文艺复兴


人们再一次只是为了活着而欢欣鼓舞。他们努力想挽救古老的、令人快乐的希腊文明和罗马文明的遗迹。他们为自己取得的成就感到自豪，因此称之为“文艺复兴”或“文明的再生”。文艺复兴并不是一场政治或宗教运动，而是一种精神状态。文艺复兴时期的人们依然是教会母亲顺服的儿子。他们仍旧是国王、皇帝和公爵统治下的顺民，没有丝毫怨言。但是，人们的生活态度已经发生了改变。他们开始穿不同的衣服，说不同的语言，在不一样的房子里过不一样的生活。

他们不再把所有的思想与精力用在等待永生幸福的降临。他们开始尝试，就在这个世界上建立起自己的天堂。说实话，他们取得了很大的进展，的确成就非凡。

我经常告诫你们，对历史时期的确立是很危险的。人们总是从表面上看待历史日期。他们认为中世纪是一个黑暗、愚昧的时期。随着时钟“滴答”一声，文艺复兴便开始了。于是，城市和宫殿都沐浴在热切的、好奇的、灿烂的阳光之下。

中世纪的实验室



但事实上，中世纪和文艺复兴时期并没有明确的时间界限。13世纪当然是属于中世纪的，所有历史学家都无异议。13世纪就真的如人们所说的那样充斥着黑暗与停滞吗？根本不是。13世纪的人类是非常活跃的，他们不但建立了伟大的国家，而且还发展了规模宏大的商贸中心。在城堡塔楼和市政厅的屋顶之旁，新建的哥特式大教堂的纤细塔尖高高矗立，炫耀着前所未有的辉煌。整个欧洲都呈现一派生机盎然的喜人气象。市政厅里满是高傲显赫的绅士们，由于意识到财富就是力量后，他们便开始为争夺更多的权力与他们的封建领主进行斗争。行会成员们也仿佛觉察到“人多势众”这一重要原则，正在和那些市政厅里身处高位的强大绅士决一高下。国王和他精明的顾问们趁机浑水摸鱼，他们果然逮住了不少滑溜溜、金闪闪的“鲈鱼”，还当着那些又吃惊、又失望的市议员和行会兄弟们的面，把它们烤熟吃掉了。

当夜幕降临，昏暗不明的灯光再也招徕不了更多关于政治、经济等问题的讨论时，为了让漫漫长夜更有意义、更有情趣，普罗旺斯的抒情歌手和德国的游吟诗人便开始讲述他们的故事，演唱他们的歌谣，歌颂他们的浪漫气质和丰富多彩的冒险经历。他们用富有磁性的声音诉说着他们的故事，用美妙的歌谣唱颂浪漫举止、冒险生涯、英雄主义和他们对美女的忠贞。与此同时，青年人对蜗牛似的进步感到忍无可忍，他们成群涌入大学，在那里又发生了很多有趣的故事。

中世纪的“国际精神”有点儿令人费解，请听我一一道来。我们现代人大多是讲“民族精神”的，这很容易理解。我们分别是美国人、英国人、法国人或意大利人，各自说着英语、法语或意大利语，上着英国的、法国的或意大利的大学，除非我们一心想学习某种特殊学科，我们才会学习另一种语言，前往慕尼黑、马德里或莫斯科上学。可在13世纪和14世纪，人们很少讨论说自己是英国人、法国人或意大利人。他们会说“我是谢菲尔德公民”，或者“我是波尔多公民”，或者“我是热那亚公民”。因为他们同属于一个教会，这使得他们彼此之间有一种兄弟般的亲情。并且，所有教养良好的人士都会说拉丁语，所以他们便掌握着一门国际性语言，从而能够消除所有的语言障碍。然而在现代欧洲，随着民族国家的发展，这种语言障碍已经形成，使一些少数民族处于极其不利的地位。我举个例子，让我们来看看埃拉斯穆斯。他是一位宣扬宽容和欢笑的传教士，他的全部作品都写于16世纪。他住在荷兰的一个小村庄，用拉丁语写作，读者遍布全欧洲。如果他仍然活在今日，他大概只能用荷兰文写作，那么能直接看其著作的便只有几百万人。为了让其余欧洲人和美国人分享他的思想，出版商就不得不将其著作译成20多种不同的文字。这可要浪费一大笔钱。更可能的情形是，出版商不去找这个麻烦也不会去冒这个风险，压根儿就不会出版他的书。

600年前这种事情根本不会发生。当时，欧洲人口中的大多数依然愚昧，根本不会读书写字，但对于那些有幸掌握了鹅毛笔这一高超技艺的人们来说，他们属于整个知识王国。这个王国跨越整个欧洲大陆，没有边界，也没有语言或国籍的限制。大学正是这个王国的坚强堡垒。不像现代的堡垒或要塞，当时的大学是不存在围墙的。只要哪里有一位教师和几个学生碰巧凑在一块儿，就算建立起了大学。这再次说明了中世纪和文艺复兴与我们现代社会大不相同。如今，要建立一所新的大学，其遵循的程序几乎无一例外是这样的：某个富人想为他居住的社区作贡献，或者某个教派想要建立一所学校，以便让他们的孩子们受到正当可靠的监督，或者某个国家需要医生、律师和教师一类的专业人才，决定建一所大学。于是，银行户头里先有了一大笔办校资金，它是大学的最初形态。这笔钱被用来修建校舍、实验室和学生宿舍。最后，招聘专业教师，举行入学考试。就这样，一所大学就办起来了。

中世纪的情形与现代截然不同。一位聪明人自言自语：“我已经发现了一个伟大的真理，我必须把自己的知识传授给他人。”于是他开始宣讲他的思想，无论何时何地，只要有几个人洗耳恭听就行，就像现在街头的即兴演说。如果他才思敏捷、言语生动，是一位出色的宣传家，人们就围拢来，听他到底讲了些什么。如果他的演说沉闷乏味，人们也仅仅是耸耸肩膀，继续走自己的路。渐渐地，一些青年人开始定期来听这位伟大导师的智慧言辞。他们随身还带了笔记本、一小瓶墨水儿和一支鹅毛笔，把他们听到重要内容记录下来。假如某一天下起了雨，教师便和他的学生们找到一个闲置的房间或者就在“教授”的家里，继续讲演。这位学者坐在椅子上，学生们席地而坐。这就是中世纪最早的大学。

中世纪，“universitas（大学）”一词，原意就是一个由老师和学生组成的混合体。“教师”就是一切，至于他在什么地方、在怎样的房子里讲课则无关紧要。

文艺复兴



以一个发生在9世纪的事情为例。当时，在那不勒斯的萨莱诺小城，有几个医术非常高明的医生，他们吸引了许多有志从医的人们，于是就产生了延续将近1000年的萨莱诺大学（到1817年为止）。这所大学讲授的课程还是古希腊名医希波克拉底的医学理论，还有阿贝拉德——一位来自布列塔尼的年轻传教士的理论。早在12世纪初期，他开始在巴黎讲授神学和逻辑学。数以千计热切的青年蜂拥法国的这座城市，聆听他的精彩学说。有一些持不同观点的神父也来阐述他们的理论。不久之后，巴黎满大街都是吵吵嚷嚷的英国人、法国人和意大利人，甚至有的学生自遥远的瑞典和匈牙利赶来。这样，在塞纳河中间的一座小岛上，环绕着古老的教堂，著名的巴黎大学诞生了。

在意大利的博洛尼亚城，一名叫格雷西恩的僧侣为那些想了解教会法律的人编写了一本教科书。于是，许多年轻的神父和众多的民众纷纷从欧洲各地赶来，听格雷西恩阐释他的思想。为了保护自己不受该城市的地主、商店老板和女房东的欺诈，这些人组织了一个互助会（即大学），这就是博洛尼亚大学的起源。

后来，巴黎大学发生了一场争论，我们不太清楚其中的原因。只见一群愤愤不平的教师和学生，一起度过英吉利海峡并在泰晤士河畔一个名为牛津的热情好客的小镇建立起了仁慈友善的家园，这就是著名的牛津大学。同样的，在1222年，博洛尼亚大学发生了分裂。不满的教师带着他们的学生迁移到帕多瓦另起炉灶。从此，这座意大利小城也能拥有一所自己的大学了。很快，大学如雨后春笋般地遍布整个欧洲。从西班牙的巴利亚多里德到地处遥远的波兰克拉科夫，从法国的普瓦捷到德国的罗斯托克，这种情况在不断发生。

的确，这些早期的教授讲授的东西在今天看来有些荒谬可笑，因为我们的耳朵已经接受了数学和几何的定理。不过，我在这里想强调指出的一点是，中世纪，尤其是13世纪，并非一个完全静止的时代。那时的年轻人同样生机盎然，热情洋溢，在强烈的好奇心的驱使下提出自己的疑问和看法。正是在这片不安和躁动中，文艺复兴诞生了。

不过，就在中世纪世界的舞台帷幕缓缓落下之前，一个孤独凄凉的身影走上了历史舞台。这个人就是赫赫有名的但丁。对于这个人，你需要了解比他的名字更多的东西。1265年，但丁出生于佛罗伦萨阿里吉尔利一个律师家庭，并在这里长大成人。在他成长的年代，乔托正致力将阿西西的基督教圣人圣方济各的生平事迹，画到圣十字教堂的四壁上。在但丁上学的路上，他时常会惊骇地看到一摊摊血迹，这是以教皇为首的奎尔夫派和以皇帝为首的吉伯林派之间的暴力冲突留下的。这些血迹就是恐怖的见证，成为少年但丁永远不可磨灭的痛苦回忆。

他长大以后成了拥护教皇的奎尔夫派，原因很简单，他的父亲是奎尔夫派成员。这就像一个美国孩子最后成了民主党人或共和党人，仅仅因为他的父亲刚好是民主党人或共和党人。但是数年之后，但丁看到，若再没有一个强权的领导者，意大利将在无休止的内乱中走向灭亡。于是，他离开了教皇派转而支持吉伯林派。

他翻越阿尔卑斯山寻找新的支持者。他希望能有一位强大的皇帝能够重新确立团结和秩序。可惜他的希望破灭了。1302年，吉伯林派在佛罗伦萨的权力斗争中败北，其追随者纷纷被流放。从那时开始，直到1321年他在拉维纳城的古代废墟中凄凉死去为止，但丁一直是一个无家可归的流浪汉，靠着富人的施舍而存活下来。这些富人本来早就被历史所遗忘，仅仅因为他们对一位落魄中的伟大诗人的善心，他们的名字才流传了下来。

但丁



经过多年的流亡和磨难，但丁感到很有必要为自己和自己的行为进行辩护，阐述自己的观点。当时他是家乡的政治领袖，整天都在阿尔诺河漫步，怀念着初恋情人贝阿特里斯。虽然她早已嫁为人妻并不幸死去，可但丁仍希望能偶尔抬起头来，在恍惚的空气中，瞥见她美丽可爱的幻影。但丁雄心勃勃的政治事业彻底以失败而告终。他曾经忠心耿耿地效忠过自己出生的城市，但在一个腐败的法庭上，他被无端指控为盗取公共财富，处以终身流放的刑罚。如果他胆敢擅回佛罗伦萨，就会被活活烧死。为了对得起自己的良心和证明自己的清白，但丁于是创造了一个幻想的世界，尽可能详尽地描述了以往被命运击败的情况，刻画了贪婪、欲望和仇恨的绝望场面，是这些把他深爱着的美丽的意大利变成暴君唯利是图的战场。

他向我们叙述了一个冒险的故事。公元1300年的复活节前的那个星期四，他在一片浓密黝黑的森林里迷了路，更可怕的是一只豹子、一只狮子和一只狼将他团团围住。正当他在绝望中等死的时候，丛林中出现了一个白色的身影，他就是古罗马诗人与哲学家维吉尔。原来，仁慈的圣母马利亚和初恋贝阿特里斯在天上看到了但丁的危险处境，特意派维吉尔来拯救他。随后，维吉尔带着但丁穿过了炼狱和地狱。曲折的道路将他们引向越来越深的地心，最后到达地狱最底层的深渊。那里，魔鬼撒旦在这里被冻成永恒的冰柱，四周都是最邪恶的罪人、叛徒、说谎者，以及那些用谎言和行骗来欺世盗名的不赦之徒。不过在这两位地狱漫游者到达这个最恐怖之地前，但丁还遇见了许多在佛罗伦萨历史中起过一定作用的人物。他们包括皇帝、教皇、勇猛的骑士和怨声载道的高利贷者。罪不可恕的人必定要永世受罚，罪孽较轻的人只有在获救后才能离开地狱。

这是一个奇特而神秘的故事。与此同时，它还是一本关于13世纪的人们所做、所感觉、所害怕和所祈求的一切。贯穿这一切的，是那个佛罗伦萨的孤独流放者，他的身后永远跟随着他绝望的影子。

是啊！当死亡之门即将向这位不幸的中世纪诗人关闭时，生命的大门又向一位孩子敞开了。他就是著名诗人弗朗西斯科·彼特拉克，一位小公证员的儿子。

彼特拉克的父亲与但丁一样，同属一个政治党派，也同样遭到流放，因此彼特拉克不是出生在佛罗伦萨。在他15岁的时候，彼特拉克被送到法国的蒙彼利埃学习法律，以便继承父业。不过这个大男孩儿一点儿也不想当律师，他厌恶法律，他想成为学者和诗人。正因为他对成为学者和诗人的梦想超过了世界上其他的一切，像所有意志坚强的人们一样，他最终做到了。他开始长途旅行，在弗兰德斯、在莱茵河沿岸的修道院、在巴黎、在列日，最后在罗马，他沿途抄写手稿。最后，他来到沃克鲁兹山区的一个寂静山谷中住了下来，并在那里勤奋地学习和写作。很快，他的诗歌和学术成果使他声名鹊起，巴黎大学和那不勒斯国王都向他发出邀请，让他去为学生和市民授课。在前去任教的途中，他必须经过罗马。那里的人们早就听说了他的大名，因为他把那些快要被遗忘了的罗马作家的著作整理并抢救了下来。罗马市民决定授予他至高的荣誉。那一天，在帝国首都古老的讲坛上，彼特拉克戴上了诗人的桂冠。

从那时起，彼特拉克的一生充满着无穷的赞誉和掌声。他描绘人们最乐意听到的事物。人们已厌倦了枯燥乏味的宗教争论，渴望五光十色的生活。可怜的但丁情愿不厌其烦地穿行于地狱，就让他去好了。彼特拉克却歌颂爱、自然和阳光。他绝口不提那些令人提不起精神的陈词滥调。他到哪里，哪里就有规模宏大的欢迎仪式，和一个胜利凯旋的英雄的待遇相差无几。如果他碰巧和自己的朋友、讲故事的高手薄伽丘一道，欢迎的场面会更加热烈。他们两人都是那个时代的典型人物，充满好奇心，愿意接受新鲜事物，并常常一头扎进几乎为人遗忘的图书馆仔细搜寻，希望能找到一份维吉尔、奥维德、卢克修斯或者其他古代拉丁诗人散佚的手稿。两人都是本分善良的基督徒。他们当然是，每个人都是，但是如果因为某一天注定要死去，就整天唉声叹气，衣衫不整，实在是没有必要。生命是美好的，活着应该是快乐的。人活在这个世界上，就应该追求幸福。你想要证据吗？好的。拿一把铲子，去挖地吧！你发现什么了？美丽的古代雕塑，优雅的古代花瓶，还有古代建筑的遗迹。这一切都是人类历史上无与伦比的古罗马帝国留给我们的巨大财富，他们统治全世界长达1000年。他们强壮、富有、英俊（你只要看看奥古斯都大帝的半身像就会知道）。当然，他们不是基督徒，永远进不了天堂。他们最多是待在炼狱中打发时光，但丁不久前才在那里拜访过他们。

这一切谁在乎呢？能够生活在古罗马那样的世界里，对任何凡人来说已经胜似天堂了。再说，生命只有一次，让我们为幸福地活着而快乐吧！

总之一句话，许多意大利小城市中的狭窄街道上都洋溢着这种意识形态。

你知道“自行车热”或者“汽车热”是怎么回事吗？有人发明了自行车，于是几十万年以来一直缓慢而劳神费力的步行，从一个地方到另一个地方的人们欣喜若狂。现在他们能借助自行车车轮之力，轻快迅速地翻山越岭，享受速度的乐趣。后来，一个聪明绝顶的工程师又制造了第一辆汽车。人们再也没有必要脚踩着踏板费力地骑自行车上路了。你只需舒舒服服地坐着，让马达和汽油为你工作。于是，每个人都想拥有一辆汽车。每个人开口闭口都是劳斯伦斯、廉价小汽车、净化器、里程表和汽油。勘探者们开始深入地下，目的是为了能够找到新的油源。至于苏门答腊和刚果的热带雨林可以为我们提供大量的橡胶，于是石油与橡胶一夜之间变成稀有物，以致人们为争夺它们而相互交战。你看，全世界都为汽车而疯狂，连小孩子在学会叫“爸爸”“妈妈”之前，就知道汽车是什么东西了。

在14世纪，整个意大利为重新发现的为深埋在地下的古罗马世界的美丽而疯狂，其情其景正如同我们现代人对汽车的狂热。很快，西欧的人们也分享了他们的热情。于是，一部未知的古代手稿的发现，可以成为人们举行狂欢节的理由加以庆祝。一个写了一本语法书的人，就像现在发明火花塞的人一样广受欢迎。人文主义者，就是那些致力于研究“人”与“人类”，而非把时间精力浪费在毫无意义的神学研究中的人。这些研究者得到的荣誉和获得的尊敬，远远高于刚刚征服食人岛胜利凯旋的英雄们。

在这个文化巨变的过程中，发生了一件事情，大大有利于研究古代哲学家和作家的研究——土耳其人再度进攻欧洲了。古罗马帝国最后的一块领土，拜占庭帝国的首都君士坦丁堡被重重围困。1393年，东罗马皇帝曼纽尔·帕莱奥洛古斯派遣特使伊曼纽尔·克里索罗拉斯前往西欧，向西欧人解释拜占庭的危急形势，并请求他们给予帮助。可是救援并没有来。

罗马的天主教徒巴不得希腊的天主教徒受到惩罚。虽然西欧人对拜占庭帝国及其属民的命运漠不关心，但他们对古希腊人却颇感兴趣。要知道，连拜占庭这座城市也是古代希腊殖民者于特洛伊战争发生5个世纪后，在博斯普鲁斯海峡边建立的。他们想学习希腊语，以便能够阅读亚里士多德、荷马及柏拉图的作品。他们求学心切，可他们没有希腊书籍，没有语法教材，更缺乏教师，根本不知从何着手。佛罗伦萨的官员们听说了克里索罗拉斯来访的消息，马上向他发出邀请。城市的居民们疯狂想学希腊语，他是否愿意来教教他们呢？克里索罗拉斯同意了，真是太好了。欧洲的第一位希腊语教授终于把α、β、γ教授给了数百名热切的年轻人。这些年轻人都是千辛万苦来到到小城阿尔诺的，住在肮脏的马厩或破旧的阁楼上，目的是学会动词的变格，以便能够同索福克勒斯和荷马直接对话。

同时，在大学里面，老派的经院教师还在孜孜不倦地教授着他们的古老神学和过时的逻辑学，阐释《旧约》中隐藏的神秘，讨论希腊、阿拉伯、西班牙和拉丁文本中亚里士多德著作里稀奇古怪的科学。他们惊恐地观看事态的发展，继而便勃然大怒。这些人简直走得太远了，真是离谱！年轻人竟然不去正统的大学学习，反而跑去听那些狂热的“人文主义分子”宣扬他“文明再生”的奇怪理论，真是太荒谬了。

经院的学者跑到当局那里去告状，但是这并不能解决任何问题——就像无法强迫一头牛去喝水一样，我们也不能强迫人们接受自己不喜欢的事情。这些老派教师的阵地连连失守，但是有时他们也会取得一些短暂的胜利。他们和那些从不求得幸福也憎恶别人享受幸福的宗教狂热分子结合在一起，对付他们共同的敌人。

在文艺复兴的中心佛罗伦萨，顽固的旧势力和美好的新生活之间发生了一场可怕的战斗。一个面色阴郁、极端憎恨一切美好事物的西班牙朵名沃派僧侣是中世纪阵营的领导者。他发动了一场堪称英勇的战斗，在圣玛丽教堂的大厅里，他每天都在叫喊，像是上帝发出的警告：“忏悔吧！”他高喊道：“忏悔你们对神的不敬！忏悔你们对那些不神圣事物的快乐！”他开始听到一个声音，眼中看见燃烧的利剑纷纷划过天际。他向孩子们传道，循循善诱这些尚未被玷污的灵魂，以免他们重蹈父辈灭亡的覆辙。他组织了一个童子军，致力于侍奉伟大的上帝，并声称自己是上帝的先知。在一阵突然的狂热发昏之中，心怀恐惧的佛罗伦萨市民为他们对美好和快乐的邪恶热爱而忏悔。他们把自己拥有的书籍、雕塑和油画都拿到市场上，以狂野的方式举行了一个“虚荣的狂欢节”。人们一边唱着圣歌，一边跳着最不圣洁的舞蹈，为这个疯狂的狂欢节庆祝，而此时，萨佛纳洛拉则把火把投向堆积起来的艺术珍宝，将它们烧成灰烬。

直到灰烬冷却后，人们开始意识到他们的损失太大了。这种可怕的宗教狂热分子竟使得他们亲手摧毁了自己最珍爱的事物。他们转而反对萨佛纳洛拉，将他投进监狱。萨佛纳洛拉受到严刑拷打，可他拒绝为自己的所作所为忏悔。他是一个诚实的人，一心想过上圣洁的生活。他很乐于把那些不同观念的人摧毁掉，而且把消灭这些罪恶当作是他义不容辞的责任。在这位教会的忠诚儿子眼里，热爱异教的书籍与异教的美就是一种邪恶，但是他孤立无援。他是在为一个已经寿终正寝的时代打一场无望的战争。罗马的教皇根本未动一根指头来搭救他。相反，当他“忠实的佛罗伦萨子民”把萨佛纳洛拉拖上绞刑架绞死，并在群众的吼叫欢呼声中焚烧他的尸体时，教皇竟然未加反对。

这是一个悲惨的结局，且无法避免。如果在11世纪，萨佛纳洛拉肯定是一名伟大的人物。可现在是15世纪，他只不过是一个事业失败的领袖。不管结局如何，当教皇也成为人文主义者，当梵蒂冈变成了收藏希腊和罗马古代艺术品的重要博物馆时，中世纪确实已经穷途末路了。





第四十章　表现的时代


人们开始觉得有必要将他们的新发现、生活乐趣等表达出来。于是，他们通过诗歌、雕塑、建筑、油画及出版的书籍，来表达他们的幸福快乐

约翰·胡斯



1471年，一位91岁的虔诚的老人离开了人间。在他漫长的生命中，有72年是在修道院里度过的。这座修道院坐落在古老的荷兰汉撒城兹沃勒小镇附近，靠近风光秀美的伊色尔河。这位老人被称为托马斯兄弟，因为他出生在坎普藤村，人们又叫他坎普藤的托马斯。在托马斯12岁的时候，他被送到德文特，正是在那里，他与巴黎大学、科隆大学和布拉格大学的优秀毕业生格哈德·格鲁特创建了“共同生活兄弟会”。格哈德·格鲁特是一位云游的传教士，享有一定的声望。兄弟会的成员都是一些谦卑的普通人，他们希望能一边从事木匠、油漆工和石匠等工作，一边效仿早期的基督教徒过简朴的生活。他们开办了一所非常出色的学校，使得贫穷家庭的孩子也能受到基督伟大智慧的教诲。就是在这所学校，小托马斯学会了如何拼写拉丁动词，如何抄写手稿。为了实现自己的远大志向，他许下誓言，背上自己的一小捆书籍，翻山越岭来到兹沃勒。然后，他长舒了一口气，将那个躁动不安的世界关在了门外。

托马斯生活在一个瘟疫流行、死亡频繁的动乱世界。在中欧的波西米亚，英国宗教改革者约翰·威克利夫的朋友及追随者约翰·胡斯有一群忠实的信徒，正在准备为他们的领袖之死发动一场可怕的复仇战争。胡斯是根据康斯坦茨会议的命令，被烧死在火刑柱上的。不久前，正是这个会议曾经保证，如果他能到瑞士来，面对济济一堂商讨教会改革的教皇、皇帝、23名红衣主教、33名大主教和主教、150个修道院院长以及100多个王公贵族，解释他的思想，教会将会保护他的安全。

在西欧，为了将英国人赶出自己的国门，法国人已经进行了将近100年的战争。后来，由于圣女贞德的及时出现，才把法国从彻底失败中拯救出来。硝烟还未散去，法兰西王国和勃良地又开始为争夺西欧的霸主地位兵戎相见。

在南部，罗马的一个教皇正在祈求上帝不要赐福给住在法国南方的阿维尼翁的另一位教皇，而阿维尼翁的教皇也用同样的方式报复。在遥远的远东，土耳其人攻占了君士坦丁堡，毁灭了罗马帝国的最后一丝残余力量。俄罗斯人为了摧毁他们的鞑靼主人的势力，发动了最后一次十字军东征。

可对外部世界发生的这一切，住在安静的小屋中的好兄弟托马斯既毫无耳闻，也无意知晓。有他的手稿和思想，他已经很满足了。他把自己对上帝的爱倾注在一本小册子里面，并取名为《效法基督》。后来除《圣经》外，这本《效法基督》也被翻译成多种语言，没有别的书能超越过它。因为阅读这本小册子的人，跟研读《圣经》的读者一样多。它影响了成百上千万人的生活，改变了他们看待世界的观点。“能够拿着一本小书，坐在一个小角落，安静地度过他的一生”，就是作者最高的人生理想。

托马斯兄弟代表着中世纪最纯净的理想。在节节胜利的文艺复兴浪潮的四面包围中，在人文主义者高声宣布新时代到来的呐喊声中，中世纪也在积聚力量，准备最后的突围。修道院进行了改革，僧侣们远离了奢侈和不道德的恶习。淳朴、坦白和诚实的人们，正努力以自己无可挑剔的虔诚生活为榜样，试图将世人带回正义的、对上帝唯命是从的道路上来。但是，没有一点儿用处，因为崭新的世界从这些善良人们的身旁匆匆而去。沉静思想的时代已经一去不复返了。伟大的“表现”时代开始了。

手抄本与印刷出来的书



让我在这里补充说明一句，我非常遗憾自己必须用这么多的词汇来解释这个问题。说实话，我希望能用片言只语就能够写完这部历史，但这不可能做到。你在写几何学教科书时，不可能不提到斜边、三角形和直面平行六面体这样的术语。你必须理解这些术语的意思才能学好数学。在历史上（并且在生活的各个方面），你最终将不得不学习一些起源于拉丁文和希腊文的深奥词汇。如果这是必需的，那为什么现在不做呢？

当我说文艺复兴是一个“表现的时代”的时候，我的意思是：人们已不再仅仅满足于当作台下的一名听众，让皇帝和教皇告诉他们该做什么、该想什么。如今，他们想登上生活的舞台，希望把自己的思想“表达”出来。

教堂



如果有一个像佛罗伦萨的历史学家尼科·马基雅维里一样的人，他正好对政治感兴趣，那么他就会著书立说，在书中“表达”自己，阐述他对于一个成功的国家和一个富有成效的统治者的看法。另一方面，如果他对绘画感兴趣，那他就用图画“表现”自己对美丽线条与鲜活色彩的热爱。不管在哪里，只要人们关注那些表达真正的、永恒的、美好的东西，比如乔托、拉斐尔、安吉利科及其他数以千计的名字成为家喻户晓的词汇。

如果有人在热爱色彩和线条的同时，还热爱机械与水利，其结果就是列奥那多·达·芬奇。他绘画、做飞行器和气球的试验，还为伦巴第平原的沼泽地排水，并且他对散文、绘画、雕塑颇有研究。他在天地间的万事万物里感受到了无穷的乐趣，便将它们“表现”在他的散文、绘画，甚至他构想的奇特发动机里面。当一个人像米开朗基罗那样拥有巨人般的精力，觉得画笔和调色板对他强壮有力的双手来说实在太温柔了，那么他就转向建筑和雕塑，从沉重的大理石块中凿出最不可思议的雕像，并为圣彼得大教堂绘制蓝图。这是让大教堂享有胜利荣耀的最具体的“表现”。

就这样，“表现”继续发展。不久以后，整个意大利（很快是整个欧洲），到处都是这样勇于“表现”的男男女女，他们生活和工作的目的就是给我们人类的知识、美与智慧的宝藏里，加上自己的一些贡献。在德国的梅因兹城，约翰·古登堡刚刚发明了一种印刷书籍的新方法。他研究了古代的木刻法，对现行方法进行改良，可以把软铅制成的单个字母排列组合在一起形成单词及整篇的文字。尽管他为了获得印刷术的发明权而导致倾家荡产，最终死于贫困；但是他伟大的“表现”却使得他流芳百世，世人受益匪浅。

很快，威尼斯的埃尔达斯、巴黎的埃提安、安特卫普的普拉丁和巴塞尔的伏罗本等人使印刷精良的古典著作风靡全世界。这些著作有的用《古登堡圣经》使用的哥特式字母印刷，有的用意大利字体印刷，还有的用希伯来字母或罗马字母印刷。

于是，整个世界都成了那些有话要说的人的热心听众，知识只为少数特权阶层垄断的时代已经不复存在了。无知和愚昧的最后一个借口——昂贵的书价，也随着哈勒姆的厄尔泽维开始大量印刷那些廉价、通俗的书籍而一去不返。现在，只需要掏出几个便士，你就能与亚里士多德、柏拉图、维吉尔、贺拉斯及普利尼这些优秀的古代作家、哲学家和科学家们成为良师益友。人文主义终于使所有人在印刷的文字面前获得自由与平等。





第四十一章　地理大发现


既然人们已经冲破了中世纪的束缚，他们就需要更大的空间去冒险。欧洲对那些雄心勃勃的人们来说，已经显得太小了。于是伟大的航海时代终于来临了

马可·波罗



对欧洲人来说，十字军东征实际上是一所普及旅行知识的大学。不过在当时，没有多少人敢冒险超出经威尼斯至雅法这条为人熟知的路线。公元13世纪，威尼斯商人波罗兄弟不畏艰险，穿越浩瀚的蒙古大沙漠，爬过高耸的山脉，千辛万苦地来到强大的中国，拜见了伟大的元朝大汗皇帝。波罗兄弟的儿子马可·波罗，写出一本游记，详细描述了他们长达20年的东方漫游与冒险故事，让世人震惊不已。当读到马可·波罗对奇特岛国“吉潘古”（“日本”一词的意大利念法）的奇异金塔的迷人描绘时，全世界都目瞪口呆。许多人梦想去东方寻找这遍地黄金的国度，实现发财的美梦，但是由于路途漫长而又艰险，他们只得待在家里做做白日梦而已。

世界是怎样越变越大的



当然，走海路去东方也是有可能行得通的。不过在中世纪，人们并不热衷于航海。这种状况是有充分理由的。首先，当时的船只体积太小。麦哲伦持续好几年的著名环球航行，他所用的船只还没有现在的一只渡船大。这样的船只能容纳20～50人，船舱狭窄拥挤，舱顶极低，根本无法站直身体。厨房设备太差，只要天气稍微恶劣就生不着火，一旦如此，水手们就不得不吃生的东西或以干粮充饥。在中世纪，人们已经知道如何保存鲜鱼，晒制鱼干，但还没有发明罐头食品，一旦出海，就无法吃到新鲜蔬菜。淡水是用木桶储存的，用不上多长时间就会变质，长出许多滑腻腻的物质，喝起来有一种烂木头和铁锈的味道。中世纪的人们对细菌的认识还是一片空白（13世纪的一位学识渊博的僧侣罗杰·培根似乎检测到细菌的存在，不过他很明智地保留了这个发现），因此他们经常喝不洁的淡水，甚至有时全体船员死于伤寒。事实上，早期航海的死亡率高得可怕。1519年，麦哲伦从塞维利亚出发去进行著名的环球航行，有200名水手一同出海，可活着回到欧洲的只有18人。即便到了17世纪，西欧与印度群岛的海上贸易已十分频繁，可完成一次从阿姆斯特丹到巴达维亚的往返行程，水手的死亡率也高达40％。这些不幸的人们大部分是被坏血病夺走了生命。这种病是由于缺乏新鲜蔬菜而引起的。它会感染牙床，使血液中毒，最后病人体力衰竭而死。

在如此恶劣的情形下，你很容易理解当时欧洲的优秀分子不愿意航海的原因了。麦哲伦、哥伦布、达·伽马这样的伟大探险家，他们手下的船员几乎是被囚禁的罪犯、未来的杀人犯和失业的小偷。

这些航海者的勇气和胆识让我们钦佩不已。面对着过惯了现代舒适生活的人们无法想象的困难，他们毅然决然地投身于并不可思议地完成了看似毫无希望的航海任务。他们的装备极其简陋，船底经常漏水，索具也非常笨重。从13世纪中期开始，他们就有了指南针（十字军东征时从中国传入阿拉伯，再流入欧洲），能辨明海上方向，但是他们的航海地图极不精确，很多时候，他们只能靠着上帝的指引和自己的猜测来确定航线。如果运气好，他们会在一两年后返回故乡。如果运气不佳，他们便会抛尸荒凉的海滩或葬身海底。但是他们是真正的开拓者和冒险家，他们用命运做赌注。对于他们来说生命就是一次辉煌的冒险历程。每当他们看到一处新海岸线的模糊轮廓，或者一片无人知晓的新水域时，所有的磨难，干渴、饥饿、病痛和创痛，便被统统忘得一干二净。

我又希望这本书能够写1000页的篇幅，因为早期地理大发现这一话题，实在太迷人了。但是，写作历史的任务就是给你们一个对于过去时代的真实描述，就应该像伦伯朗创作的蚀刻画一样。重点突出那些最重要的历史事件、最伟大的历史人物和最富于意义的历史时刻，应该投以鲜明生动的光线，其余相对次要的，则只需用阴影或几根线条加以表示即可，因此在这一章里面，我只能给你们，罗列出最重要的航海大发现。

请一定记住，14世纪至15世纪，所有的航海家们都在努力完成一件事情——找到一条舒适安全的航线，通往梦想中的中国、日本及那些盛产香料的神秘岛屿。从十字军东征起，欧洲人便喜欢使用香料。香料变成了一种不可或缺的重要商品。要知道，在冷藏法发明之前，肉类和鱼很容易腐烂变质，只有撒上一大把胡椒或豆蔻方可食用。

威尼斯人和热那亚人曾经是地中海的伟大航行者，不过探索大西洋海岸的荣誉却落到了葡萄牙人头上。葡萄牙人和西班牙人在同摩尔侵略者的长年战斗中，产生了强烈的爱国热情。这种热情一旦存在，便逐渐延伸到新的领域。13世纪，国王阿尔方索三世征服了位于西班牙半岛西南部的阿尔加维王国，将它纳入自己的版图。14世纪，葡萄牙人在与穆罕默德信徒的战争中渐渐扭转时机，赢得了主动权。他们渡过直布罗陀海峡，攻占了阿拉伯城市泰里夫对面的体达城。接着，他们一路高歌，占领了丹吉尔，并将它设为阿尔加维王国在非洲属地的首府。

现在，葡萄牙人已经准备好，开始探险者的伟大事业。

1415年，人称“航海家亨利”的亨利王子，也就是西班牙约翰一世的儿子岗特·约翰，开始大规模探索非洲西北部的准备工作。在很久以前，腓尼基人和古代北欧人就已经涉足这里，据北欧人回忆说，这里是长毛“野人”出没之地。后来我们才知道，这些所谓的“野人”其实就是非洲大猩猩。

西半球的大发现



亨利王子和他的船长们先后发现了加那利群岛。接着，他们重新找到了几个世纪以前一艘热那亚商船曾在此短暂逗留的马德拉岛；他们还勘察了亚速尔群岛，并绘制出详细地图。此前，葡萄牙人与西班牙人对此群岛只有模糊的认识。他们把非洲西海岸推测为尼罗河西部的塞内加尔河河口，投去粗粗一瞥就离开了。最后，在15世纪中期，他们到达了佛得角（又称绿角）和位于巴西至非洲海岸之间的佛得角群岛。

不过，亨利的探险活动并不局限于海洋。他还是基督骑士团的首领，基督教骑士团是十字军圣殿骑士团在葡萄牙的继续。1312年教皇克莱门特五世在法国国王菲利普的要求下解散了显赫一时的圣殿骑士团，借机将圣殿骑士全部烧死在火刑柱上，并夺取了他们的财产和领地。葡萄牙坚定地保留了自己的十字军骑士团，亨利王子就是该团体的首领。他利用骑士团所属的领地，装备了几支远征军，去探索几内亚海岸的撒哈拉沙漠的心脏地带。

但是，亨利的思想仍然停留在中世纪。他花费了大量的时间和金钱去寻找神话传说中的“普勒斯特·约翰”。这位传说中的人物，在12世纪的欧洲就广为流传。据说，这个叫约翰的基督传教士建立了一个幅员辽阔的帝国，自己就是这个大帝国的皇帝。这个神秘国度的具体位置不详，只知道是“位于东方某地”。在长达300年的时间里，人们一直在试图寻找“普勒斯特·约翰”及其后人，亨利也不例外。在他死后30年，约翰之谜才被解开。

1486年，探险家巴瑟洛缪·迪亚斯为了从海路去寻找“普勒斯特·约翰”的国度，来到了非洲的最南端。最初，他将此地命名为“风暴角”，因为这里的强风阻止了他继续向东前行。不过里斯本的海员们都知道，在他们前行印度的航行中，这一发现具有举足轻重的意义，因此将其改名为“好望角”。

1年后，佩德洛·德·科维汉姆带着热那亚梅迪奇家族的介绍信，开始从陆路去寻找“普勒斯特·约翰”的神秘国度之旅。他一路南行，渡过地中海，穿越广袤的埃及国土，继续向南方深入抵达亚丁，并从那里换上海船，渡过波斯湾。1800年前，亚历山大大帝之后，就没有几个白人见过波斯湾。后来，科维汉姆造访了印度河岸的果阿及卡利卡特，在当地听说了许多有关月亮岛（马达加斯加）的传说。据说，该岛位于印度与非洲之间。之后，他在返回波斯湾的途中，秘密地参观了穆斯林的大本营——麦加和麦地那。随后，他再次渡过红海，并于1490年找到了“普勒斯特·约翰”的国家。原来，约翰只不过是阿比尼西亚的黑人国王，他的祖先在4世纪皈依了基督教，比基督传教士辗转到达斯堪的那维亚的时间还要早700年。

这许许多多的航行使葡萄牙的地理学家和地图绘制者们相信，虽然朝东前往东印度群岛的旅行可以实现，但实施起来绝非易事。然后，引发了一场大争论。一些人赞成从好望角以东的方向继续探索，另一些人则说：“不，我们必须向西横渡大西洋，才能到达中国。”

我们这里要说明的是，那个时代大多数聪明的人都坚信，地球并不像一张扁平的烙饼，相反地球应该是圆的。伟大的埃及地理学家克劳狄乌斯·托勒密提出关于宇宙构成的托勒密学说，宣称地球是方的。这一理论满足了中世纪人们的简单需求，因而受到广泛接受。不过到文艺复兴时期，科学家们抛弃了托勒密体系，转而接受波兰数学家哥白尼的学说。通过研究，尼古拉斯·哥白尼的学说认为，有一系列圆形的行星围绕太阳转动，地球就是这些行星中的一个。然而，因为害怕宗教法庭的迫害，哥白尼小心翼翼地保存这个学说长达36年，直到1534年，也就是他去世的那一年，他的学说才得以公开发表。宗教法庭最初建立于13世纪，当时主要是为防范法国阿尔比教派和意大利华尔德教派的异端邪说威胁罗马主教的绝对权威。实际上，这些人都是性格温和的异端分子，不相信私有财产，信仰虔诚，宁愿过基督那样的贫穷生活。现在双方争论的焦点不是向东或向西能够到达印度和中国，而是哪条路更近、更方便。

主张向西航线的人当中，有一位热那亚水手，名叫克里斯托弗·哥伦布。他出生于羊毛商之家，曾经在帕维亚大学主修过数学和几何学。后来，他继承了父亲的羊毛生意。可没过多久，我们又发现他在东地中海的希俄斯岛上进行商务旅行。后来，我们听说他乘船去了英格兰，但此行到底是作为羊毛商还是作为船长去的，我们就不知道了。1477年2月，哥伦布造访了冰岛（如果我们对他所说的话确信无疑的话），但更可能的情形是，他好像只到了法罗群岛。因为在每年2月，此地地冻天寒，很容易让人误认为是冰岛。哥伦布在这里遇到了强悍勇敢的北欧人的后裔，他们从10世纪开始就已在格陵兰岛定居。在11世纪，他们还访问过美洲。当时利夫船长的船遭到狂风巨浪的袭击，被风刮到了美洲的文兰岛，也就是拉布拉多半岛。

至于那些遥远的西部殖民地后来结果如何，我们无从得知。利夫的兄弟托尔斯坦因的遗孀后来嫁给了托尔芬·卡尔斯夫内，他于1003年建立了托尔芬·卡尔斯夫内殖民地。遗憾的是，由于爱斯基摩人的敌意与反抗，该殖民地只维持了3年就被推翻了。至于格陵兰岛，从1440年开始就再也没有了当地居民的任何音讯，很可能所有定居格陵兰的北欧人都死于黑死病，这种病曾经夺走了挪威一半人口的生命。不管怎么样，关于“远西地区的大片土地”的传闻依然在法罗群岛和冰岛的居民那里广为流传，哥伦布想必也听说过这样类似的消息。从苏格兰北部群岛的渔民那里，哥伦布进一步收集到更多的信息。然后，他来到葡萄牙，娶了一位曾为亨利王子（航海家亨利）工作的船长的女儿为妻。

从1478年起，他将全部的精力投入到通往东印度群岛的西行航线的探索中。他向葡萄牙和西班牙皇室分别递交了自己航行计划。当时，葡萄牙人对他们的东行计划自信十足，哥伦布的计划根本引不起他们的兴趣。至于西班牙，阿拉贡的斐迪南大公和卡斯蒂尔的伊莎贝拉于1469年结婚。这桩婚姻使阿拉贡和卡斯蒂尔合并为一个统一的新国家——西班牙王国。此时，他们正忙于攻打摩尔人在西班牙半岛的最后一个堡垒——格拉纳达，战争耗资巨大，需要把每一个比塞塔（西班牙货币单位）用来养活士兵，他们缺乏足够的钱资助这一冒险的远征。

哥伦布是一位勇敢而坚强的意大利人，很少有人能像他那样为实现自己的理想而拼命奋斗。不过有关哥伦布的故事你们早已耳熟能详，在这里我就不再重复了。1492年1月2日，困守格拉纳达的摩尔人终于投降了。同年4月，哥伦布与西班牙国王及王后达成协议。8月3日，一个星期五，哥伦布率领3只小船和88名船员挥别帕洛斯（这些船员大多是关在监狱里的罪犯，为了减轻罪行而参加这次远征的），开始了向西寻找印度和中国的伟大航行。1492年10月12日，星期五，凌晨2时的时候，哥伦布首次发现了陆地。1493年1月4日，哥伦布踏上返乡之旅，命令44名船员（后来再也没有人见过这些人）留守在拉·纳维戴德要塞。2月中旬他到达了亚速尔群岛，在那里，葡萄牙人差点儿将他投进监狱。1493年3月15日，哥伦布历经千辛万苦终于回到帕洛斯岛，随后又马不停蹄地带着他所发现的印第安人（他坚信他发现的是印度的外围群岛，因此将他带回的土著居民称为红色印第安人）赶往巴塞罗那，告诉他的赞助人他大获成功。他兴致勃勃地宣称，国王陛下已经成为通往富饶的中国和日本航线的主人，将会有享之不尽的财富。

不过，哥伦布到死也没悟出事实的真相。在他生命的最后时刻，当他在第四次航行中到达南美大陆时，他也许也曾怀疑过自己的发现有点不太对劲。不过，他至死还抱着一个坚定的信念，即在欧洲和亚洲之间并无一个单独的大陆，通往中国的直接路线已经被他找到了。

与此同时，葡萄牙人一直坚持他们的东方航线，运气比西班牙人好多了。1498年，达·伽马成功到马拉贝尔，并满载着一船香料安全返航，全欧洲都为之震动。1502年，达·伽马又一次到达印度，感慨颇多。相比之下，西航线的探索工作却令人十分失望。1497和1498年，约翰·卡波特和塞巴斯蒂安·卡波特兄弟试图找到通向日本的道路，但是他们只看到纽芬兰岛白雪皑皑的海岸和嶙峋突兀的岩石。其实早在5个世纪之前，北欧人就已经到达过这里了。佛罗伦萨人阿美利哥·维斯普奇后来成为了西班牙首席领航员，新大陆就是以他的名字命名的。他探索了巴西海岸，连东印度群岛的踪影都没有见过。

1513年，即哥伦布去世7年以后，欧洲的地理学家们终于明白了新大陆的真相。华斯哥·努涅茨·德·巴尔波沃穿越巴拿马峡谷，登上著名的达里安高峰，他极目远眺，难以置信地看到眼前竟还有一片无边无际的辽阔海洋，这似乎暗示着另一个新大洋的存在。

最后，在1519年，一支由5只西班牙小船组成的舰队，在葡萄牙航海家斐迪南·麦哲伦率领下，向西航行，寻找盛产香料的群岛（向东的路线完全掌握在葡萄牙人手中，他们不允许任何人与之竞争）。麦哲伦渡过非洲与巴西之间的大西洋，继续向南航行，到达了巴塔戈尼亚最南端的一个狭窄的海峡，对面就是“火地岛”。巴塔戈尼亚的意思是“大脚人的土地”。火地岛是水手们命名的，因为某天晚上他们看到了岛上燃起的火光，表明岛上有土著居民活动。在那里，整整5个星期，麦哲伦的船队遭到狂风和暴风雪的袭击，随时都可能发生灭顶之灾。惶恐不安的船队中发生了动乱，麦哲伦以极其严厉的手段镇压了叛乱，并把两名船员留在荒芜的海岸上，让他们在孤岛上“忏悔罪过”。

最后，风暴终于停息，海峡也变得宽阔了。麦哲伦驶入了一个新的大洋。这里风平浪静，他称它为Mare Pacific，即太平洋。然后他继续向西航行，但是经过了98天的航行，没有看见一丝一毫陆地的影子，船员的数量急剧减少。饥寒交迫的船员只能吞噬船舱里大群的老鼠。老鼠吃光了，他们就咀嚼船帆布来解决饥饿之苦。

1521年3月，他们终于看见了陆地。麦哲伦将此地命名为兰德罗纳斯（意思是强盗），因为当地的土著人见什么偷什么。接着，他们继续西行，越来越接近他们朝思暮想的香料群岛。

麦哲伦



陆地再次出现。这是一群孤独的岛屿。麦哲伦称为菲律宾群岛，这是以他的主人查理五世的儿子菲利普的名字命名的，不过这位菲利普二世在历史上名声并不太好，很快被人们遗忘。在菲律宾，麦哲伦一开始受到当地居民友好热情的接待，可当他准备用大炮强迫当地居民信奉基督教时，遭到了强烈反抗。土著居民杀死了麦哲伦，一同被杀死的还有他手下的几个舰长和水手。幸存的海员焚毁了残余的三艘船只中的一艘，然后继续向西航行。后来，他们最终抵达摩鹿加，即著名的香料群岛。同时，他们还发现了婆罗洲（今印尼加里曼丹岛），并到达了蒂多尔岛。在这里，剩余的两艘船中的一艘由于漏水严重，无法继续航行，只能连船员一起留在当地。唯一幸存的“维多利亚”号在船长塞巴斯蒂安·德尔·卡诺的率领下，开始穿越印度洋，遗憾地与澳大利亚擦肩而过（此地于17世纪初期被荷兰东印度公司的船只发现）。最后，他们历经千辛万苦，终于返回了西班牙。

新大陆



这次环球航行是所有航行中最引人注目的一次。它耗时3年，投入了巨大的人力和金钱才获得了成功。这次航行充分地证明了一个事实，即地球确实是圆的，以及哥伦布发现的新土地并不是东印度群岛的一部分，而是一个全新的大陆。从那以后，西班牙和葡萄牙就把全部的精力投入开发印度群岛及对美洲的贸易之上。为防止这对竞争对手最终以流血冲突的方式解决争端，教皇亚历山大六世（唯一登上教皇神圣宝座的异教徒）规定以西经50度子午线为分界线，将世界平分为东、西两个半球，这就是所谓的1494年的《托尔德西亚分界约定》。根据条约，葡萄牙人拥有在这条经线以东地区建立殖民地的权力，而西班牙人获得了经线以西地区。这就可以解释一个事实：整个美洲，除巴西之外的整个南美大陆都是西班牙殖民地，而全部的印度群岛及非洲大部分地区都是葡萄牙的殖民地。直到17世纪至18世纪，英国和荷兰（他们无视教会权威）把它们据为己有。

当哥伦布发现中国和印度的消息传到中世纪的“股票交易所”，威尼斯的利奥尔托时，引发一场大恐慌。股票和债券的价格狂跌了40％～50％。不久之后，当威尼斯的商人感觉到哥伦布并未真正找到通往中国的海路时，人们才从惊恐中恢复过来。可紧接的达·伽马与麦哲伦的航行有利证实了，向东由海路航行到印度群岛并非不可能。这时，中世纪和文艺复兴时期两大著名商业中心——威尼斯与热那亚的统治者们追悔莫及，当初就是他们拒绝听取哥伦布的建议的，可为时晚矣。令他们发财致富、令他们骄傲无比的地中海现在成了一片内陆海，与东印度群岛和中国的陆路贸易已经变得微不足道了，意大利往日的辉煌一去不复返了。大西洋开始成为新的贸易与文明的中心，从那时一直到现在再也没有发生过变化。

你已经看到，从5000年前尼罗河流域的居民有了文字的历史以后，文明以多么奇特的方式在前进啊！从尼罗河流域，文明转移到美索布达米亚之间的土地，然后是克里特文明、希腊文明和罗马文明的兴起。接下来地中海这个内陆海变成了全世界的贸易中心，地中海沿岸的城市成为了艺术、科学、哲学及其他知识的发源地。到16世纪，文明再次向西迁移，使得大西洋沿岸的国家又一次成为世界的主人。

有人断言，世界大战和欧洲民族的自相残杀已经大大降低了大西洋的重要地位。他们期望文明跨越美洲大陆，在太平洋找到新的家园。对此，我保持沉默。

随着西行航线的不断发展，船只的规模也在逐渐增大，航海家们的知识和视野也在不断增长。尼罗河和幼发拉底河的平底船被腓尼基人、爱琴海人、希腊人、迦太基人及罗马人的老式帆船所取代。这些老式帆船随后又被葡萄牙人和西班牙人的横帆船所取代，再后来英国和荷兰的全帆船又取代了横帆船，西班牙人和葡萄牙人的船只又被赶出了海洋。

如此，文明的发展已经不再依靠船只了。飞机将取代帆船和蒸汽船的位置。下一个文明中心将依赖于飞机与水力的发展。海洋将再次成为小鱼们自由自在的宁静家园，一切仿佛又回到他们和人类的祖先共同分享过的深海那样。





第四十二章　佛陀与孔子


关于佛陀与孔子的故事

葡萄牙人与西班牙人的地理发现，使得西欧的基督徒与印度人和中国人发生了密切的往来。当然，西方人早就明白基督教并不是世界上唯一的宗教。除此之外，还有伊斯兰教和非洲北部那些崇拜木棍、岩石和枯树的异教。基督教征服者们突然发现，印度和中国竟然还存在成百上千万的人们从未听说过基督，其实他们也不想知道。因为在他们看来，自己的宗教已经有几千年的历史了，远比西方的所谓宗教要好得多。由于我讲的是一部关于人类的故事，并不仅仅是说欧洲人和我们居住的西半球的历史。所以，我想你们有必要了解这两个人——佛陀与孔子。他们的教导和典范，依然在继续影响着这个世界上我们大多数人的行为和思想。

印度的佛陀被尊为最伟大的宗教导师。他的生平事迹非常有趣。佛陀生于公元前6世纪，出生的地方就是气势宏伟的喜马拉雅山边。400年前，雅利安民族（这是东部的印欧种族对自己的称呼）的一位伟大领袖查拉图斯特拉（琐罗亚斯德）就是在喜马拉雅山这样教导他的人民：人生是一场凶神阿里曼与至高的善神奥尔穆兹德之间的一场无休止的斗争。佛陀出生在一个非常高贵的家庭，他的父亲是伽毗罗卫部落的首领净饭王，他的母亲玛雅莫邪是邻近王国的公主，当她还是个小女孩的时候就出嫁了。年复一年，月亮阴晴圆缺了许多个春秋，她的丈夫还未得到一个儿子能够在他死后继承他的王位。当玛雅莫邪年过半百的时候，她怀孕了，终于盼到了这样一天。她要返回家乡，这样当她的宝宝诞生到这个世界的时候，能够和自己的家人在一起。

世界三大宗教



返回到童年生活过的柯利扬，一段漫长的路要走。一天晚上，玛雅莫邪正在卢姆比尼花园的树阴下休息的时候，她的儿子就于此刻降生了。她给他取名为悉达多，但是我们通常叫他佛陀，意思是“大彻大悟的人”。

渐渐地，悉达多长成了一位英俊潇洒的年轻王子。在他年满19岁的时候，他娶了自己的表妹雅苏达拉为妻。接下来的10年时间，他一直安全地生活在高高的皇室宫墙内，远离人世间的所有痛苦与磨难，安静地等待着继承父亲的位置，成为伽毗罗卫的国王。

在他30岁的时候，悉达多的生活中发生了一件这样的事情。一天，他走出宫门看见一位老人，形容枯槁，虚弱的四肢几乎支撑不了身体的重负而摇摇欲坠。悉达多指着这位老人问自己的车夫查纳，他为何这样穷苦。查纳回答说，像这样的人在世界上很多，多一个或少一个没有什么关系。年轻的王子非常难过，但是他沉默不语，继续回到宫中与他的妻子父母一起生活，努力让自己快乐起来。不久，他再次离开王宫，坐在马车上看见了一个危重的病人。悉达多又问查纳，这个人为什么应该遭受如此的痛苦？马车夫回答说，世界上的病人无数，这样的事情是无法避免的，我们爱莫能助，也无关大局。听到这话，年轻的王子感觉更加难过，但他依然回到了家人身边。

几星期过去了。一天晚上悉达多命令备好马车，他要去河边游泳。突然间，他的马车停了下来，原来是一个死人仰躺在路边水沟里。养尊处优的年轻王子从未目睹过如此恐怖的情景，吓得汗毛倒竖。查纳告诉他说，不要去理睬这些微不足道的事情。世界上到处都有死人，这是一切生命的自然规律，万物皆有大限来临的时刻，没有什么是永恒的。没有什么东西可以不朽，等待我们每一个人的都将是坟墓。

那天晚上，当悉达多回到家时，迎接他的是阵阵悦耳的音乐。原来他出去的时候，他的妻子为他生下一个儿子。人们欢天喜地，因为他们知道王位又有了继承者，但是悉达多心头沉重，无法分享他们的喜悦。生命的帷幕已经被拉开，但他却认识到人类生存的痛苦与恐惧。死亡与苦难的景象像噩梦一样缠绕他。

那个夜深人静的晚上，月明如镜，月色如水。悉达多半夜醒来，开始冥思苦想。他觉得人生毫无快乐可言，除非他能够破解生命之谜。他决定远离自己所有热爱的亲人，去寻找答案。轻轻地，他走出妻子的卧房，看了一眼熟睡中的妻子和儿子。然后，他叫醒忠实的仆人查纳，让他跟自己一道出走。

就这样，两个男人一起走进茫茫的黑夜，一个是为了寻找灵魂的归宿，一个是要忠心侍奉自己热爱的主人。

悉达多在人民中间流浪了多年的时候，印度社会正经历着剧烈的变化。他们的祖先，也就是印度的土著居民，在多年前就被好战的雅利安人（我们的远房表兄）轻而易举地征服了。从那以后，雅利安人成为了上千万性格温和、身材瘦小的棕色居民的统治者和主人。为了维护他们的统治地位，他们将全体人民划分为不同等级，渐渐地，一种非常严厉而强硬的“种姓”制度强加到印度土著居民的身上。雅利安征服者的后裔属于最高“种姓”，即武士和贵族阶级；接下来是教士等级；再接下来是农民和商人阶层；原先的土著居民被称为“贱民”，是一个被鄙视被轻贱的奴隶阶层，永远不要指望有所改变。

佛进入山区



甚至连人们的宗教信仰也有着等级之分。那些古老的印欧人，在其数千年的流浪生涯中，经历过很多的冒险。这些故事被搜集成一本书，名为《吠陀经》。它所用的语言被称为梵文，梵文与欧洲大陆的希腊语、拉丁语、俄语、德语及其他几十种语言都有着密切的联系。三个最高等级的种姓可以阅读这部圣书，而贱民们，也就是最低种姓的人们是不允许阅读这些经文的。如果一个贵族或是僧侣胆敢教一个贱民学习神圣经文的话，他就将大祸临头了。

因此，大多数印度人都过着极其悲惨的生活。既然这个世界不能给予他们一丝快乐，那么他们必然会寻找别的途径以脱离苦海。他们努力想从对来生幸福的期盼中获得一点安慰。

在印度人的神话里面，婆罗西摩是万物的创造者，是生与死的至高统治者，被当作最完善的偶像加以崇拜。因此，效仿婆罗西摩，消除对财富和权力的种种欲望，被许多人视为最高贵的生存目标。他们觉得，圣洁的思想比圣洁的行为更加重要。许多人为此走进沙漠，靠树叶维持生命，希望智者、善者、仁者合一的婆罗西摩来滋养他们的灵魂。

悉达多经常观察这些远离城市与乡村的喧嚣而去寻找真理的流浪者，决意以他们为榜样。于是，他剪去了头发，脱下随身穿戴的珠宝，连同一封诀别信，让一直忠实跟随他的查纳带回皇宫，转交给他的家人。然后，这位王子没有带一个随从，孤身移居沙漠。

很快，他圣洁行为的名声传遍了山区。有5个年轻人前来拜访他，请求聆听他智慧的语言。悉达多答应做他们的老师，条件是要他们愿意追随左右，5个年轻人都答应了，悉达多便把他们带进了山里。他在温迪亚山脉的孤独山峰之间，用了6年时间将自己掌握的智慧尽心地向他们传道解惑。但是，当这段修行生活接近尾声之时，他仍感觉自己离完美的境界还很遥远。原来他所离弃的那个世界依然在诱惑着他。这时，悉达多让学生们离开他，独自坐在一棵菩提树的树根旁斋戒了49个昼夜，沉思冥想。他的苦修最终获得了回报。到第50天的黄昏降临的时候，婆罗西摩亲自向他忠实的追随者显灵了。从那一时刻起，悉达多便被尊为“佛陀”，即“大彻大悟者”，他能够将人们从不幸中解救出来，并且使之获得永生。

佛陀生命的最后45年都是在恒河附近的山谷里度过的，对人们宣讲他谦恭温顺待人的朴素教义。公元前488年，佛陀成道升天。此时，他的教义已经在印度大地上广为流传，他也受到成百上千万人民的景仰。佛陀并不单单为某个阶级传播自己的道义，他的信念是对所有人开放的，甚至最底层的贱民们，也能宣称自己是佛陀的信徒。

当然，这些教义使得贵族、教士和商人们非常恼火。他们想尽一切办法来摧毁这个承认众生平等且许诺给人们一个更幸福的来世生命（即重生）的宗教信条。只要有机会，他们便鼓励印度人回归婆罗门教的古老教义，坚持禁食及折磨自己有罪的肉体。不过，佛教是无法消灭的，反而流传更广了。“大彻大悟者”的弟子们穿过喜马拉雅山山谷，将佛教带进了中国。然后他们又渡过黄海，向日本人民宣讲佛陀的智慧。他们忠实地遵守其伟大导师的意志，不得使用武力。今天，信仰佛教的人比以前任何时候都要多，其人数远远超过了基督教徒和伊斯兰教徒的总和。

至于孔子这位中国古老的智者，他的故事相对要简单一些。孔子生于公元前550年，他一直过着一种宁静、恬淡和高贵的生活。当时的中国还没有一个强大的中央集权政府，人们成为盗贼、贵族和诸侯随意摆布的牺牲品。他们从一个城市来到另一个城市，抢掠、偷盗和谋杀，将繁荣富庶的中国变成了饿殍遍野的荒原。

热爱国家和人民的孔子试图要拯救自己的人民于水深火热之中。作为一个天性平和的人，他并不主张使用暴力，他也不赞成以一大堆法律约束人民的治国方式。他知道，唯一可能的拯救办法在于改变世道人心。于是，孔子开始着手一项似乎毫无希望的工作，努力改善自己聚居在东亚平原上数百万同胞的性格。中国人对我们所讲的宗教向来没有兴趣。他们像大多数原始人一样相信鬼怪神灵。他们没有先知，也不承认“天启的真理”的存在。孔子几乎是伟大的道德领袖中唯一一个没有看见过“幻象”，也没有宣称自己是某一神圣力量的使者，更没有说过自己是个接受过上天旨意的人。

伟大的道德领袖



他仅仅是一个通情达理、仁爱为怀的人。他喜欢独自漫游，用自己忠实的笛子吹出悠远的曲调。他不强求获得任何承认，也从未要求过任何人追随他、崇拜他。他让我们想起古希腊的哲学家，特别是斯多葛学派的先贤们。这些人同样相信不求回报的正直生活与正当思考，他们追求的是良心的安宁和灵魂的平静。

孔子是一位十分宽容的人。他曾主动去拜访另一位伟大的精神领袖老子。他是道教的创始人，其教义有些像早期中国版本的基督教“金律”。孔子对任何人都不仇视，他教给人们要有高度自律的至高美德。根据孔子的教诲，一个真正有价值的人是从不允许自己被任何事情给激怒的，他应当承受接受命运带给他的一切，像那些圣人一样，明白所发生的一切事情，都会以另一种方式使人受益。

最初，孔子只有几个学生。逐渐地，愿意聆听他教诲的人越来越多。到公元前478年他去世的时候，中国的几个皇帝和王子都公开承认他们是孔子的弟子。当基督在伯利恒降生的时候，孔子的哲学已经成为大部分中国人的精神支柱，他的哲学思想至今仍在影响着整个中华民族。当然，如同大多数宗教一样，孔子的思想也并非以其最初的、纯粹的方式影响着人们。大部分宗教都是随着时间的改变而发生变化的。基督最初教导人们要谦卑、温顺、弃绝世俗的野心和欲望，但是仅仅过了1500年，基督教会的首脑却在耗费成百万的金钱修建豪华宫殿。这与最初伯利恒凄凉的马槽毫无关系了。

老子以“金律”的思想教化世人。可在不到300年的时间里，无知的大众却将他塑造成一位异常恐怖的神明，将他充满智慧的思想埋在迷信的垃圾堆里，这些迷信使普通中国人的生活变成了长期的忧虑、害怕与恐怖。

孔子教导学生要孝顺父母。不久，他们对追思死去的父母们的兴趣，便开始超过了他们对于子孙后代幸福的关注。他们故意背对未来，努力地窥视过去无边的黑暗。这样，祖先崇拜开始成为一种正当的宗教体系。他们宁愿将小麦和水稻种植在土壤贫瘠的山坡阴面，也不愿意惊扰埋葬在阳光充足、土地肥沃的山坡向阳面的祖先，即便明知有可能毫无收获。他们宁可忍受饥荒，也不愿意玷污祖先的坟墓。

与此同时，孔子的充满智慧的言论从未丧失对越来越多东亚人的影响。儒教思想以其深刻的格言和见微知著的洞察力，给每个中国人的心灵添加了一些哲学常识。它影响着他们一生的生活，不管是在热气腾腾的地下室里的洗衣工，还是居住在高墙深宫之内的统治者以及统治各个辽阔省份的诸侯。

16世纪，西方世界缺乏教养的狂热基督徒们，第一次与东方的古老教义进行面对面的交流。早期的西班牙人和葡萄牙人看到宁静和平的佛陀塑像，凝视着孔子庄严的画像，根本不懂得这些超然可敬的先知。他们轻易地得出一个结论，这些奇怪的神，是恶魔的化身，代表着某些偶像崇拜和异教的东西，不值得基督的真正信徒们去崇拜。每当佛陀或孔子的精神阻挠了他们的香料与丝绸贸易时，欧洲人就会以坚船利炮攻击这些“邪恶的势力”。这样一种思维方式显然是不明智的。它为我们留下了一份充满敌意的遗产，这对未来并无任何好处。





第四十三章　宗教改革


人类的历史进程犹如一个巨大的钟摆，它不断地前后摆动。人们在文艺复兴时期对艺术与文学的热爱及对宗教的淡漠，在随后所经历的宗教改革中，人们却表现出对艺术与文学的淡漠及对宗教的热爱

你们应当听说过宗教改革。一听到这个名词，你肯定想到的是一些追求宗教信仰自由的清教徒。为了“宗教信仰的自由”，他们漂洋过海，在新大陆开辟了一番新天地。随着岁月的流逝，特别是在我们新教的国家里，宗教改革逐渐变成了“思想自由”的代名词。在这个进步运动中，马丁·路德被视为先锋和领袖。不过，历史并非由一系列对于我们光荣祖先的溢美之词而组成的。用德国历史学家朗克的话来说，人们想知道“到底发生了什么”，那么我们会用一种全新的理念去看待过去的历史。

在我们的生活中，很少有事情是绝对好或者绝对坏的，好坏只是相对而言的，世界也并不是黑白分明的。作为一个诚实的编年史家，他的责任就是要对每一历史事件的好与坏进行真实的描述。然而要做到这一点非常困难，因为我们每个人都有自己的好恶。不过，我们应当竭尽全力，尽量做到公平理性地判断事物，不要让自己的偏见过分地影响我们。

就拿我自己为例。我成长的国家是一个崇拜新教的国家，并且新教气氛异常浓厚。在我12岁之前，我从未见过一个天主教徒，所以当我后来遇见他们，和他们打交道时，便觉得很不习惯，心里有些不安。我听说过成千上万的新教徒受到西班牙宗教法庭极端残酷的惩罚，他们有的被绞死、有的被烧死、有的甚至被五马分尸，那是当时的阿尔巴大公为惩罚信仰路德教派和加尔文教派的荷兰异端们所采取的极端手段。这些恐怖故事在我眼里既真实又切身。它们好像就发生在几天前，并且它们完全有可能再次重演。我想象着另一个圣巴瑟洛缪之夜（这天晚上法国天主教徒对新教徒进行了大屠杀），瘦小可怜的我会在睡衣的包裹中被杀害，我的尸体被抛出窗外，就像尊贵的柯利尼将军所遭遇的那样。

很久以后，我在一个天主教的国家生活了一段时间。我发现居住在那儿的人们不仅更友善、更宽容，和我以前国家的同胞们一样充满了智慧。更让我吃惊的是，我开始发现在宗教改革中，天主教和新教的理由一样充分。

不过，那些16世纪和17世纪的善良人们，他们亲身经历了宗教改革动荡时期，因此不可能像我们这样冷静地看待问题。他们总认为自己永远是正确的，而他们的敌人永远是邪恶的。在要么绞死别人，要么被别人绞死。这个问题上，当然，人人都选择绞死别人。这只不过是人的本性，也不会因此受罪恶感的折磨。

让我们看一眼公元1500年的世界，这是一个很容易记住的年份。在这一年，查理五世降生了。此时，中世纪的封建混乱的局面逐渐让位于几个高度中央集权的王国。所有的君主中，最有权势的君主是查理大帝，不过当时他还是睡在摇篮中的婴儿。查理大帝出生于一个显赫的家族，他是西班牙的斐迪南与伊莎贝拉的外孙，同时又是哈布斯堡王朝最后一位中世纪骑士马克西米安和勇敢者查理的女儿玛丽的孙子。查理是一位野心勃勃的勃艮第大公，在成功地击败法国后，被独立的瑞士农民所杀。所以说查理大帝在很小的时候就继承了世界地图上的大部分土地。它们全是他在德国、奥地利、荷兰、比利时、意大利及西班牙的父母、祖父母、外祖父母、叔叔、堂兄和姑妈们留给他的，还有他们在亚洲、非洲和美洲的殖民地。在命运之神的操纵之下，查理出生在根特的那座德国人不久前入侵比利时时用作监狱的弗兰得斯城堡中，这位既是西班牙国王又是德意志皇帝的君主，他本人接受的却是弗兰芒人的教育。

这位可怜的人很早就失去了父亲（有人说他是被毒死的，但这种传说从来没有得到证实），他的母亲也疯了（她带着丈夫的棺材，在自己的领土上四处旅行）。小查理是在姑妈玛格丽特的严厉管教下成长的。长大之后，查理成了一个地道的弗兰芒人，毫无选择地统治着德国、意大利、西班牙以及100多个大大小小陌生的民族。他是天主教会忠实的孩子，却极其厌恶宗教的不宽容。从小到大，查理一直是一个懒散怠惰的人，但是当这个世界处于一片宗教狂热和喧嚣声中的时候，命运之神注定要由他来统治这个世界。他不得安宁，总是急匆匆地从马德里赶往因斯布鲁克，又从布鲁日奔赴维也纳。他热爱和平，向往安宁，可他的一生都处于战乱之中。在他55岁的时候，他对人类产生了怀疑，对人类的仇恨和愚昧感到极其厌恶。3年之后，他在精疲力竭与极度失望中孤独地死去。

关于查理大帝就讲这些。当时世界的第二大势力——教会又是怎样的状况呢？从中世纪早期开始，教会致力于征服异教徒，告诉他们虔诚正直的生活会有什么好处。教会逐渐发生了翻天覆地的变化，教会变得极其富有了。教皇不再是一群卑微的基督徒的牧羊人。他住在宽大豪华的宫殿里，身边围绕着一大群艺术家、音乐家和著名文人。大大小小的教堂中绘满了各种各样的崭新的圣像，这些画像看上去像希腊诸神，然而这一切看上去都没有必要。教皇把自己的时间不均衡地分布在国家事务和艺术上。国家事务大概只占用了他10％的时间，其余90％的时间都花在欣赏古罗马雕塑，研究新出土的古希腊花瓶，设计新的夏宫，以及一出新戏的彩排上面。大主教和红衣主教们争相以教皇为榜样，而主教们又努力模仿大主教。只有乡村地区的教士依然保持着他们忠诚的职责。他们尽力与世俗世界的邪恶以及对美和享乐的异端追求保持着远远的距离。他们小心翼翼地远离那些腐化堕落的修道院，因为那里的僧侣们似乎忘记了自己应该过简朴、贫穷生活的誓言。他们只要不制造出过分的公众丑闻，就凭着自己的胆子尽情享乐。

最后，让我们看看一般的老百姓。他们的状况比过去好多了，他们更加富有了，住的房子也比以前宽敞舒适了，他们的孩子也能受到更好的教育。他们的城市也比以前更加漂亮整洁，他们手中的武器也使得他们能够与老对手——强盗对抗了，在过去的几百年里，那些强盗随意对他们辛辛苦苦的生意课以重税。

关于宗教改革的主角们，我就讲这些。

现在，让我们来看看文艺复兴对欧洲所产生的影响，然后你就能理解，学术与文艺的复兴之后，为什么会是新一轮的宗教复兴。文艺复兴起源于意大利，并传播到法国，可它在西班牙并不是很成功，因为同摩尔人之间进行的长达500年的战争使得人们变得心胸狭隘并且对宗教事务变得十分狂热。虽然文艺复兴波及的范围越来越广，可一旦越过阿尔卑斯山，情形就发生了变化。

北欧人与南欧人所处的地理环境完全不同，他们对待生活的态度也截然不同。意大利人生活在户外阳光灿烂的辽阔的天空下，到处都是欢乐和歌声。德国人、荷兰人、英国人和瑞典人，他们大部分时间待在家里，静听雨水拍打他们舒适的小房间紧闭的窗户。这种单调的声音使他们不苟言笑，以严肃的态度对待每一件事。他们时刻想到自己不朽的灵魂，而且不喜欢拿他们认为是神圣庄严的东西开玩笑。他们只是对文艺复兴中“人文主义”的内容，包括书籍、关于古代作者的研究、语法和课本感兴趣。但文艺复兴运动在意大利的主要成果之一，即全面地恢复古希腊与古罗马的异教文明，却使他们感到惶恐不安。

然而，教皇和红衣主教基本上都是由意大利人组成的。他们把教会变成了一个轻松愉快的俱乐部，在那里，他们优雅地谈论着艺术、音乐和戏剧，却少有提及信仰的问题。所以，个性严谨的北方人与高雅文明、但对信仰淡然处之的南方人之间产生了越来越大的裂痕，但是似乎没人意识到这会给教会带来多大的威胁。

路德翻译《圣经》



还有几个次要原因可以解释，为什么宗教改革发生在德国而不是英国或者瑞典。德国人与罗马人之间结有宿怨，皇帝与教皇之间永不停息的争吵和战争引起了他们之间的相互仇恨。在其他欧洲国家，政权牢牢掌控在一个强有力的国王手中，统治者常常能够保护自己的臣民免遭贪婪教士的迫害。而在德国，一个傀儡皇帝统治着一大帮蠢蠢欲动的小封建主，这种政治局面使得善良的市民更加直接地受到主教和教士的摆布。文艺复兴时期的教皇们有一个癖好，就是兴建宏伟豪华的大教堂，而他们手下的高僧们为满足教皇的心愿，便变本加厉地聚敛钱财。德国人认为这是对他们的搜刮，对此他们极端反感。

除此之外，还有一个极少提到的事实。德国是印刷术的故乡。在北欧，图书十分便宜，《圣经》也不再是只能被教士们拥有与解释的神秘手抄本，它在通晓拉丁文的家庭中成了许多父亲和孩子们的必备书本，普通人都可以直接阅读《圣经》。这原来是违反教会法律的事情，可现在全家人都开始读起来了。人们发现，原来教士们告诉他们的很多事情与《圣经》中的原文有很多的不同。这就引起了怀疑，问题不断地被提出来，要是得不到适当的解答，就会引起很大的麻烦。

于是，当这些北方的人文主义者向他们曾经敬仰的僧侣们开火时，进攻就开始了。在他们内心深处，仍然对教皇怀有深深的尊重和敬畏，不敢将矛头直接指向这位最神圣的人物。至于那些懒惰无知的僧侣们，那些舒舒服服躲在富得流油的修道院高墙之后的寄生虫们，就成了他们难得的嘲讽和戏弄的对象。

不可思议的是，这场战争的领袖居然是基督教会的忠实教徒。此人名为杰拉德·杰拉德佐，人们通常称他“渴望的埃拉斯穆斯”。他是一位贫穷的孩子，生于荷兰的鹿特丹。曾经就读于德文特的一家拉丁语学校，好兄弟托马斯是他的校友。埃拉斯穆斯毕业后成为一名教士，并在修道院住过一段时间。他周游了许多地方，将自己的旅途见闻写成了游记。当埃拉斯穆斯开始其作为一名畅销小手册作家（在现代，他会被称为社论作家）的生涯时，全世界都被一本名为《一个无名小辈的来信》的手册里一系列诙谐幽默的匿名书信给逗乐了。在这些作品中，他将中世纪末僧侣中普遍弥漫的愚蠢与自负暴露在光天化日之下，采用的是一种古怪的德语混合拉丁语的打油诗形式给予揭露。埃拉斯穆斯的知识非常丰富，还精通拉丁语和希腊语。他对《新约》的希腊原文进行了校订并把它翻译成拉丁文，为我们提供了第一本拉丁文《新约》的可靠版本。他和古罗马诗人贺拉斯一样坚信，没有什么能阻止我们“唇边带着微笑来陈述真理”。

1500年，埃拉斯穆斯去英国拜访了托马斯·摩尔爵士，在此期间，他写作了一本妙趣横生的小册子，名为《愚人颂》。他在书中运用了世界上最危险的武器——幽默攻击了僧侣以及他们盲目的追随者们。这本小册子成为16世纪最畅销的书，它广为流传，几乎在所有的国家里都有它的译本。这样，埃拉斯穆斯的其他著作也引起了广泛关注。他在作品中提倡对教会的诸多陋习进行改革，呼吁其他的人文主义者与他一道，参与到复兴基督信仰的伟大任务中。

不过埃拉斯穆斯提出的这些美妙计划并没有实现。由于他对待事物的方式过于理性，也过于宽容，无法取悦那些心急火燎的教会敌人们。人们期待着一位天性更强悍、更果断的人物来做他们的领袖。他来了，他的名字就叫马丁·路德。

路德是德国北部的一个非常勇敢的农民，拥有一流的才智。他上过学，是埃尔福特大学的文学硕士。后来，他是朵名沃会的重要成员之一。尔后，他到维滕堡神学院担任了大学教授，开始向那些冷淡的农家子弟解释《圣经》的道理。在业余时间里，他研究了《新旧约全书》的原文，很快他就发现，教皇和主教们所讲的话与基督本人的训示，存在着巨大的差异。

1511年，路德因公来到罗马。这一年，波吉亚家族的亚历山大六世，这位曾为子女的利益聚敛大量钱财的教皇已经去世。朱利叶斯二世继承了教皇的位置。此人在个人品格上无可挑剔，可他却把大部分时间花在打仗和大兴土木上，所以他的虔诚并没有给这位头脑严肃的德国神学家路德留下什么印象。路德非常失望地返回维滕堡，但更为糟糕的事随之而来。

朱利叶斯教皇曾经希望他无辜的继承者修建宏伟壮观的圣彼得大教堂，庞大的工程刚开工不久就需要修缮了。亚历山大六世已经花光了教皇国库中的最后一分钱，1513年接任朱利叶斯的利奥十世，处在了破产的边缘。他不得已恢复了一项古老的做法，以筹得急需的资金。他开始销售“赎罪券”。所谓“赎罪券”，其实就是一张羊皮纸，是人们用一笔钱换回来的一张承诺书，它允诺为罪人缩短他本应待在炼狱里赎罪的时间。根据中世纪晚期的教义，这样做完全是合理合法的。既然教会有能力赦免那些死前真心忏悔的罪人，那当然也有权力通过祈祷，缩短灵魂待在阴暗的炼狱里赎罪的时间。

很不幸的是，这些赎罪券要人们用钱来购买。但对教会而言，这样做确实是一条增加收入的轻松途径，另外，实在太穷的人也可以免费领取赎罪券。

事情发生在1517年。当时，一位名为约翰·特兹尔的朵名沃会僧侣垄断了萨克森地区的赎罪券销售权。约翰是一位擅长强买强卖的推销员。说实话，他敛财的心情太过于急切了。他的商业手法惹怒了这个小公国虔诚的信徒们。路德是一个异常诚实的人，盛怒之下，他做出了一件鲁莽的事情。1517年10月31日，路德在萨克森宫廷教堂的门上贴上自己事先写好的95条宣言（或论点），猛烈抨击销售赎罪券的做法。这些宣言全部是用拉丁文写成的，普通老百姓并不能理解。路德不是一个革命者，他也无意制造一场骚乱，他只是反对赎罪券这一制度，他想让他的神职同事们知道他对他们的看法。这原来只是教士和教授们之间的私事，路德并未打算煽动起世俗老百姓对于教会的成见。

很不幸的是，在那样一个敏感的时刻，全世界都开始对宗教事务十分感兴趣。在这种情况下，要想心平气和地讨论任何宗教问题而不立即引起严重的精神骚动是不可能的。不到两个月，整个欧洲都在讨论这个萨克森僧侣的95条宣言。每一个人都必须选择自己的立场，支持或反对路德。每一个毫不起眼的神学人员都必须发表自己的主张。教会权威们大为震惊，命令这位维滕堡的神学教授前往罗马，向他们解释自己的行为。聪明的路德很快记起了胡斯被处火刑的下场，拒不前往，结果，罗马教会开除了他的教籍。当着支持他的公众的面，路德焚毁了教皇的敕令。从这时候起，路德和教皇之间便不可能再有和平了。

也许路德本人也没有想到，他成了一大群对罗马教会心怀不满的基督徒的领袖。在德国，许多像乌利奇·冯·胡顿这样的爱国者都赶去保护他。维滕堡、厄尔福特和莱比锡大学的学生们提出，如果当局试图囚禁他，他们一定会誓死保护他。萨克森选帝侯（指那些拥有选举德意志国王和神圣罗马帝国皇帝的权力的诸侯）向群情激奋的青年们保证，只要路德呆在萨克森的土地，就没有人能伤害他。

所有的这一切都发生在1520年。此时，查理五世已年满20岁了。作为统治半个世界的君主，他不得不与教皇保持良好的关系。他发布命令，在莱茵河畔的沃尔姆斯召开一次公众大会，命令路德必须出席，并对自己的怪异的行为作出解释。这时的路德在德国已经成为他们的民族英雄，他慨然前往。在会上，路德拒绝收回他写过或说过的一切。他的良心只受上帝意志的支配，他愿意为他的良心而付出一切，乃至生命。

经过审慎的协商，沃尔姆斯会议宣布路德是上帝与人民的罪人，禁止所有的德国人给他提供庇护和饮食，并且禁止阅读这个异端分子所写的一切书籍，哪怕一个字都不允许，但是这位伟大的改革家却平安无事。对于德国北部的大多数人来说，沃尔姆斯敕令是一项令人愤怒的蛮横文件，应该受到断然唾弃。为了更好地保护路德，人们把他隐藏到维滕堡的萨克森选帝侯的一座城堡里面。在那里，他把《圣经》都译成德语，使所有人都有机会亲自阅读并自己领悟上帝的箴言，得到抗拒教皇的力量。

到了这个时候，宗教改革便不可能再是信仰和宗教的事情了。那些憎恶现代大教堂之美的人们利用这个动荡的机会，攻击并毁坏了他们不喜欢也不懂的教堂建筑。穷困潦倒的骑士们想强占原属修道院的土地以弥补过去的损失。居心叵测的王公贵族趁皇帝不在，迅速扩张自己的势力。在半疯癫的煽动者的领导下，饥寒交迫的农民趁着时局的混乱，进攻他们主人的城堡，并以旧日十字军的疯狂热情进行烧杀抢掠。

整个帝国陷入了一片混乱之中。一些王公变成了新教徒（追随路德的“抗议者”），他们迫害辖区内的天主教徒。另一些王公依然是天主教徒，便绞尽脑汁地要绞死那些新教徒。1526年，在德国召开了斯贝雅会议，试图规范臣民的宗教信仰问题，会议宣布了一条法令，即“所有臣民必须信奉其领主所属的教派”。这项命令把德国变成了一盘散沙，成百上千个信仰不同的小公国和小侯国相互敌对，彼此征伐，造成了在今后的几百年里政治上得不到正常发展的局面。

1546年2月，路德去世了。他的遗体被安葬在29年前他发出著名的反对赎罪券销售呼吁的维滕堡的宫廷教堂里。在短短不到30年的时间里，文艺复兴时期的淡漠宗教、追求幽默与嘲讽的世界，已完全被宗教改革时期的充斥着讨论、争吵、谩骂、辩论的宗教狂热世界给替代了。多年以来，教皇们赖以生存的精神帝国突然之间便土崩瓦解了。整个西欧再度成了一个战场。天主教徒和新教徒为了弘扬各自的某些神学教条，展开了难以想象的大厮杀。对我们现代人来说，这些神学教义之深奥难解，简直就像伊特拉斯坎人留下的神秘铭文。





第四十四章　宗教战争


宗教大论战的时代

16世纪和17世纪是一个宗教大论战的时代。

如果你稍加注意，就会发现几乎你身边的每个人都在不断地谈论着经济，讨论与社会生活相关的工资、工时、罢工等问题。因为这些是与我们当今的社会生活息息相关的问题，也是我们这个时代关注的焦点。

可是1600年或1650年的孩子们的遭遇非常可怜。他们听到的除了“宗教”再也没有任何别的东西。他们童稚的小脑袋里充满了着诸如“宿命论”、“化体论”、“自由意志”以及其他上百个类似的奇怪词汇，表达着令他们迷惑不解的关于“真正信仰”的模糊观念，无论是属于天主教的，还是新教的。根据他们父母的意愿，他们从小就成为了天主教徒、路德派教徒、加尔文派教徒、茨温利派教徒或再浸礼教派的施洗（认为婴儿接受洗礼没有意义，成年后要接受再洗礼）。他们学习路德编纂的《奥古斯堡教理问答》，或者加尔文撰写的《基督教原理》，或者念念有词地默祷英国出版的《公众祈祷书》里的“信仰三十九条”，而且他们被告知这些代表着“真正的信仰”。

他们说过亨利八世所犯下的种种罪行：这位多次结婚的英国君主，自封为英国教会的最高领袖，把原属教会的财产全部侵吞，窃取了由教皇任命主教与教士的古老权力。当有人提及可怕的宗教法庭，还有它恐怖的地牢和许多刑讯室的神圣宗教裁判所时，这些孩子晚上肯定会噩梦连连。他们还听到同样可怕的故事。比如一群愤怒的荷兰新教徒暴民是如何捉住十几个手无寸铁的老教士，仅仅为了绞死那些持有不同信仰的人来取乐。这真是不幸，斗争中的天主教徒与新教徒双方恰恰势均力敌，要不然，这场斗争很快就会结束了。如今它整整耗费了近八代人的生命与精力，变得越来越复杂，我只能拣重要的细节告诉你。如果你想了解详情，请你在众多的关于宗教改革历史的书籍中去寻找吧。

新教徒浩大的宗教改革运动之后，便是天主教会内部的彻底改革。那些教皇们不过是业余人文主义者和从事希腊罗马古董交易的商人，他们从历史舞台消失后，取而代之的是每天花20个小时管理交给他们手中的那些神圣事务的严肃的人们。

修道院漫长而不光彩的幸福时光消失了。修道士和修女们不得不日出而作，一大早爬起来念诵早课，悉心研究圣哲的著作，照顾病人，并安慰垂死的人。宗教法庭睁大眼睛，夜以继日地监视着四周的动静，以防危险教义通过印刷的途径加以传播。讲到这里，按照惯例提一下可怜的伽利略。他有点儿不够谨慎，竟想凭他可笑的小望远镜观察天空，发表某些与教会正统观念全然违背的所谓行星运动规律，因而他被关进了牢房。我们应该公平对待教皇、主教及宗教法庭，我必须指出的是，新教徒和天主教一样，视科学和医学为危险的敌人。他们以同样的愚昧和不宽容把那些自主观察事物的人们当成人类最可怕的敌人。

比如加尔文，这位法国伟大的宗教改革家，日内瓦地区政治与精神上的暴君，当法国当局试图绞死迈克尔·塞尔维特（西班牙神学家、外科医生，因作为第一个伟大的解剖学家维萨里的助手而出名）的时候，加尔文不仅大力提供协助，而且当塞尔维特设法逃出法国监狱躲到日内瓦避难时，加尔文还亲自将这位杰出的外科医生关进牢房。经过漫长的审判，加尔文毫不顾及他作为一名科学家的声望，让他因为其异端邪说而烧死在火刑架上。

宗教裁判所



宗教之争就这样继续下去。我们很少有关于这方面可靠的统计资料，但总的说来，新教徒比天主教徒更早对这场无益的纷争失去兴趣。大部分由于其宗教信仰而被烧死、绞死、砍头的男男女女，他们都是些诚实善良的普通人，却不幸沦为了那个精力旺盛且极端严厉的罗马教会的牺牲品。

因为“宽容”（待你们长大之后，请一定记住它）是一种最近才出现的品质，甚至我们所谓的“现代社会”的许多人，他们也仅仅是对自己无关痛痒的事物表现出宽容。比如说，他们对一个非洲土著居民表示宽容，并不在乎他到底是一名佛教徒还是伊斯兰教徒，因为这与他们毫不相干。但是，当他们听说身边的原本为共和党人且支持征收高额保护性关税的某邻居，现在居然加入了美国社会党（1901年成立），并且想要废除所有的关税法律时，他们就再也不能宽容了。于是，他们开始使用与17世纪几乎同样的词汇来谴责这位好邻居，如同一个善良的天主教徒或新教徒听说自己向来非常敬爱的好朋友沦为新教（或者天主教）的可怕异端邪说的牺牲品时候所用的词汇一样。

直到不久以前，“异端邪说”还被视为一种恐怖的疾病。现在，当我们发现有某个人不重视个人和家庭卫生，使自己和孩子们受到伤寒病或别的可预防疾病的威胁，我们便会向卫生局报告。于是，卫生局的官员便会叫来警察来协助他将这个可能对整个社区的安全构成了威胁的人带走。在16世纪与17世纪，一个异端分子，即公开怀疑天主教或新教的那些基本教条的男人或女人，他（她）往往被看成是比伤寒病毒携带者更可怕的威胁。伤寒可能（确实很有可能）摧毁一个人的肉体，可是在他们看来异端邪说毁掉的却是人们不朽的灵魂，因此对所有善良而有理性的人们来说，提醒警察留心那些反对现存秩序的异端分子，是他们义不容辞的责任。那些未曾这样做的人，就如同一个现代人发现自己的房客染上了霍乱或天花，却不电话通知最近的医生一样，应该受到谴责。

随着你们渐渐长大，你将听说许多有关预防医学的事情。所谓预防医学，简单地说，就是医生不是等病人病倒之后，才着手去医治他们。相反，医生们研究人们完全健康时的身体情况及他们饮食起居的环境，清扫垃圾，教他们该吃什么，应该避免什么不良习惯，教给他们关于保持个人卫生的一些简单知识，从而消除可能引发疾病的所有隐患。不仅如此，这些医生还会去学校，教孩子们怎样正确使用牙刷，怎样预防感冒等。

在16世纪，人们把灵魂的疾病（这一点我一直努力向你们说明）看得远比肉体的疾病更为可怖，因此他们组织了一套精神预防医学体系。当孩子们长到能够读书识字，就要用真正的（并且是“唯一真正”）信仰原理来教导他。事实证明，这种做法间接地促进了欧洲人的全面进步，是一件好事。新教国家里出现了大大小小的学校。虽然这些学校将大量宝贵的时间花在对“教理问答”的反复解释上面，但除了神学之外，也传授其他方面的知识。他们鼓励人们阅读书籍，这使得印刷行业得到了空前的繁荣。

与此同时，天主教徒也不甘落后。他们同样把大量的时间与精力投在教育上。在这件事情上，罗马天主教会找到了一个可靠的朋友，教会欣然与新创立的耶稣会结成了同盟。这一卓越组织的创始人是一位西班牙士兵。他在经历了一段邪恶的冒险生涯和不洁生活之后，皈依了天主教，并因此觉得自己有义务为教会作出贡献，这跟从前的许多罪人一样。他们被救世主感化，意识到自己犯下的种种罪孽，于是将他们的余生奉献到帮助与安慰那些比自己更不幸的人们。

这名西班牙人叫伊格纳提斯·德·罗耀拉，他于发现美洲大陆的前一年（1491年）出生。他在战争中受过伤，并终身跛足。当他在医院接受治疗时，他看见了圣母和圣子向自己显灵，吩咐他放弃以往的罪恶生活改过自新。于是，罗耀拉决心前往圣地，完成十字军的神圣使命。不过当他到达耶路撒冷的时候，他知道自己难以完成这一任务，于是他返回欧洲，积极投入反对路德派的战斗之中。

1534年，罗耀拉在巴黎的索邦神学院学习期间，他联合另外7名学生一起成立了一个兄弟会。这8人相互起誓，他们将永远过圣洁的生活，绝不贪图荣华富贵，只要求正义，并且要将他们的身体和灵魂全部奉献给教会。过了几年，这个小型的兄弟会发展成为一个正规的组织，并且得到教皇保罗三世的认可，正式承认为“耶稣会”。

圣巴托罗缪之夜



罗耀拉曾经是一名军人。他严守纪律，要求绝对服从上级的命令。事实上，这成为了耶稣会取得巨大成功的主要原因之一。耶稣会专心从事教育。在对自己的教师进行了极其完备的培训之后，他们才允许教师们单独和学生进行谈话。教师与学生们生活在一起，参加各种游戏活动，他们百般慈爱地呵护着学生的思想和灵魂，结果耶稣会培养出新一代忠心耿耿的天主教徒。这些教徒就像中世纪的人们一样，严肃地对待他们的信仰职责。

不过，精明的耶稣会并没有将全部的精力都花在对穷人的教育上。他们纷纷进入当权者的宫殿，成为未来皇帝和国王的私人教师。当我向你们的讲述30年战争的时候，此中的深意，你们就会明白。不过，在这场可怕的宗教狂热最后爆发之前，还发生了许多其他重要的事情。

查理五世死后，德国和奥地利落到了他的兄弟斐迪南手中。他的其他所有领土，包括西班牙、荷兰、印度群岛和美洲，则全部由他的儿子菲利普接管。菲利普是查理五世和自己的亲表妹葡萄牙公主所生。这样近亲联姻所生的孩子行为古怪、神经有些不太正常。菲利普的儿子，不幸的唐·卡洛斯（后来经其父亲的允许而被杀死）就是一个名副其实的疯子。菲利普本人倒不那么疯癫，但是他对教会的狂热几近疯狂。他相信自己是上帝指派给人类的救世主之一。因此，要是谁固执己见，顽固地拒绝和他持同一观点，他就会被宣布为人类的敌人，必须予以消灭，以免这个人的坏榜样腐蚀虔诚的邻居们的灵魂。

当然，西班牙是一个极为富有的国家。新世界发现的所有金银源源不断地流进了卡斯提亚和阿拉贡的财库中。但是，西班牙也患有一种奇怪的经济病。西班牙的农民都是勤劳的男人和更加勤劳的女人，但西班牙的上层阶级却对任何形式的劳动怀有极度的轻蔑，只愿意加入陆军、海军或在政府部门出任公职。至于摩尔人，他们一直是兢兢业业、工作异常勤奋的工匠，但在很早之前就被逐出西班牙。这种经济病的结果就是，作为世界珠宝库的西班牙，事实上却是一个贫穷的国家，因为它所有的钱都必须送往国外，去换取那些西班牙人自己不屑种植的小麦和其他的生活必需品。

菲利普是16世纪最强大国家的统治者，他的财源一直依赖于在商业繁荣之地的荷兰的税金。可这些不知好歹的弗兰芒人与荷兰人是路德和加尔文教义的忠实信徒。他们不仅清除了当地教堂里的所有偶像和神圣的画像，同时他们告诉教皇，不再把他当作是他们的牧羊人。从今以后，他们打算根据新译的《圣经》的指令和自己的良心行事。

这使国王处于一个非常尴尬的境地。一方面，他当然不能容忍他的荷兰臣民的异端邪说；另一方面，他又着实需要他们的金钱。如果他默许他们成为新教徒而不采取任何措施来拯救他们的灵魂，这是对上帝的不尽职；但如果他派宗教法庭到荷兰，并把敢于反抗的臣民在火刑柱上烧死，那他势必失去大笔的收入来源。

菲利普是一个生性多变，优柔寡断的人。在如何处理荷兰人的事情上，他犹豫了很长时间。他时而仁慈时而严厉，又是允诺又是恐吓，各种手段都尝试过了。可荷兰人依然十分倔强，继续大唱他们的圣歌，一心一意聆听路德派和加尔文派牧师的布道。绝望之下，菲利普将自己的“钢铁汉子”、手段残酷的阿尔巴公爵派往荷兰，使这些冥顽不化的“罪人们”屈服。阿尔巴首先将那些没有逃离荷兰的宗教领袖斩首，接着在1572年（也就是这一年，法国新教领袖都在血腥的圣巴托罗缪之夜被赶尽杀绝），阿尔巴攻下了荷兰数座城市，将城中的居民全部屠杀，以警告其他的城市。次年，他又率军围困了荷兰的制造业中心莱顿城。

与此同时，北尼德兰的七个小省份联合起来，结成了一个防御联盟，即所谓的乌德勒支同盟，并公推德意志王子奥兰治的威廉（曾作过查理五世皇帝私人秘书）为他们的军事领袖和他们的海盗水手的总司令。这些乌合之众曾以“海上乞丐”的绰号而闻名于世。为了挽救莱顿城，威廉挖开防海大坝造成一片浅水内海。然后，他率领着一支驳船、平底船组成的奇怪海军，又划又拉又推地穿过泥沼，来到莱顿城下。靠这支装备奇特的海军的帮助，从西班牙手中解救了这座城市。

西班牙国王的无敌军队首次遭到了这么耻辱的失败。它让整个世界大吃一惊，就像日俄战争中的日本人的沈阳大捷让我们这代人大吃一惊一样。莱顿城的胜利使新教徒势力获得了新的勇气对抗西班牙国王。菲利普也想出了新的办法去征服那些反叛的臣民。他雇佣了一个半疯癫的宗教狂热分子去刺杀奥兰治的威廉，但是领袖的死并未使七省屈服，相反更激起了他们的满腔怒火。1581年，他们在海牙召开了七省代表参加的议会，庄严地宣布弃绝“邪恶的国王菲利普”，并由自己来行使主权责任，在这之前，主权都掌握在“上帝恩赐的国王”的手里。

挖开大坝，拯救莱顿



这是在人民争取政治自由的斗争史上一个非常重要的事件。它比以《大宪章》的签订为终结的英国贵族发动的宫廷政变迈出的步子更大。这些善良的自由民们认为：“国王与其臣民之间应该有一种默契，双方都应履行某些义务，承认一些明确的责任。如果其中的一方违背了这个契约，那么另外一方也有权终止契约的执行。”英王乔治三世的美洲臣民在1776年也得出了一个同样的结论，不过在他们和他们的统治者之间，毕竟还隔着3000英里波涛汹涌的大洋，可七省联盟议会这一庄严的决定（如果失败就意味着慢性死亡），是在听得见西班牙军队的炮火，并始终怀着对西班牙无敌舰队的恐惧之中作出的。他们的勇气实在让人钦佩。

沉默者威廉被谋杀



有一个很古老的故事，讲的是作为新教教徒的女王伊丽莎白继承信仰天主教的“血腥玛丽”成为英国国王之后，一支庞大的西班牙舰队将出发去征服荷兰和英国。年复一年，码头的水手一直在谈论着这个故事，揣测它会不会真的到来。16世纪80年代，谣言变成了事实。据那些去过里斯本的水手讲，所有的西班牙和葡萄牙的港口都在大肆建造战船。在荷兰南部（今比利时境内），帕尔玛公爵正在招兵买马，一旦西班牙舰队到来，他们就从沃斯坦德进入伦敦和阿姆斯特丹。

1586年，不可一世的西班牙无敌舰队向北方进发。可弗兰德海岸的港口已经被荷兰舰队重重封锁，英吉利海峡也有不列颠舰队的严密防守。习惯南方平静海域的西班牙人，不知道在这狂风劲吹的北方严寒气候下如何作战。“无敌舰队”在遭遇风暴袭击后命运将会如何，不用我在这里告诉你们。反正战争的结果是，只有几艘船绕道爱尔兰得以侥幸逃生，其他大部分战船都葬身在北海冰冷的波涛里。

战局从此发生了根本性的转变。轮到英国和荷兰的新教徒将战火烧到敌人的领土上了。

在16世纪即将结束的时候，霍特曼（一个曾为葡萄牙人服务的荷兰人）在林斯柯顿所写的一本小册子帮助下，终于发现了通往印度群岛的航线，结果成立了著名的荷兰东印度公司，由此也引发了一场争夺西班牙与葡萄牙在所属亚非殖民地的战争。

“无敌舰队”来了



就在这个殖民征服的早期阶段，荷兰的法庭上进行了一桩颇有趣味的诉讼案。17世纪初，一位名为范·希姆斯克尔克的荷兰船长在马六甲海峡截获了一艘葡萄牙船只。希姆斯克尔克曾率领一支探险队，试图发现通往印度群岛的东北航线，结果在新泽勃拉岛冰冻的海岸上被围困了整整一个冬天。不过，他本人也因此而出名。

你应该还记得，教皇曾经把世界分成相等的两个部分，一半给了西班牙，另一半给了葡萄牙。葡萄牙人很自然地将环绕印度群岛殖民地的海域视为自己的私有财产。由于当时葡萄牙并未向荷兰七省联盟开战，因此他们宣称，希姆斯克尔克作为一家私有贸易公司的船长，无权进入他们的领土盗劫他们的船只，这是严重的非法行为，于是他们诉诸法庭。

荷兰东印度公司董事会聘请了一位名为德·格鲁特（或格鲁西斯）的杰出青年律师为他们辩护。这位聪明人的辩护词震惊了所有人。在抗辩中，他提出了一个“海洋对所有往来者都是自由的”惊人理论。他指出：“一旦越出陆上大炮的射程距离，海洋就是（根据格鲁西斯本人的理论），也理应是所有国家的所有船只自由开放的公海。”这是第一次有人在法庭上公开陈述这样一种惊人的理论。这个理论随即遭到所有航海界人士的反对。

为反击格鲁西斯著名的“公海说”或“海洋自由说”，英国人约翰·萨尔登写出了著名的关于“私海”或“封闭海洋”的论文，认为一个主权国家对其周围的海域理应视为其自然领土。我之所以在此提到这个争论，是因为这个问题时至今日都没有得到解决，并且在上次世界大战中引出了各种难题和混乱。

让我们再回到西班牙与荷兰、英国之间的战争。在不到20年的时间里，西班牙人拥有的大部分有价值的殖民地，包括印度群岛、好望角、锡兰、中国沿海某些岛屿甚至日本，都被新教徒所控制。1621年，新成立的西印度公司征服了巴西。它还在北美哈德逊河出口建立了一个名为新阿姆斯特丹（今纽约）的据点，那条河是亨利·哈德逊于1609年发现并以他的名字命名的。

这些新的殖民地使得英国和荷兰在一夜之间发了大财，以致他们有钱雇佣外国士兵替他们打仗，而他们自己则可以专心从事商业和贸易。对他们来说，新教徒的反抗意味着独立和繁荣，但是在欧洲的其他地区，它却给人们带来了无尽的痛苦与恐惧。与之相比，上一次的战争就像是平日学校里的孩子们一次愉快的郊游。

1618年爆发的30年战争，最终以1648年签订著名的《威斯特伐利亚和约》而结束。这场战争是一个世纪以来日益增长的宗教仇恨的必然结果，难以避免。正如我前面说过的，它是一场恐怖而血腥的战争。人人都卷入战争，人人都在相互厮杀，直到参战各方都精疲力竭，无法再战时才停止。

在不到一代人的时间里，战争将中欧的许多地方变成了荒原。饥饿的农民不得不与更饥饿的野狼为一匹死马而进行搏斗。在德国，六分之五的城镇和村庄毁于战火。德国西部地区的帕拉丁奈特被洗劫多达28次，人口由1800万人口剧减到400万人。

几乎是从哈布斯堡王朝的斐迪南二世当选为德意志皇帝的时候，这种仇恨就迅速被点燃了。斐迪南本人是耶稣会悉心教育的成果，是一个最虔诚、最顺服的信徒。在他年轻的时候就立下誓言，要将自己领土上的一切异端分子和异端教派全部铲除，并尽自己的一切能力来信守这个誓言。在他当选皇帝的前两天，他的主要敌人弗雷德里克（帕拉丁奈特的新教徒选帝侯及英王詹姆斯一世的女婿），成为了波西米亚国王。这是对斐迪南的意志的直接反抗。

哈布斯堡王朝的大军直接开进波西米亚。面对强大的敌人，年轻的弗雷德里克国王到处求援，但是一切都是徒劳。荷兰共和国倒很愿意提供援助，可当时他们正忙于与西班牙的另一支哈布斯堡王族进行激战，心有余而力不足。英国的斯图亚特王朝则更关心如何加强自己在国内的绝对权力，而不愿将财力和人力浪费在遥远的波西米亚战争上。经过几个月的挣扎，帕拉丁奈特选帝侯被逐出了波西米亚，他的领地落入了巴伐利亚的天主教王室手中，然而这只是伟大战争的开始。

接着，哈布斯堡王朝的军队在蒂利及沃伦斯坦的率领下，攻入德国的新教领地，所向披靡，一直打到波罗的海沿岸。对丹麦的新教徒国王来说，一个强大的天主教邻居就是眼中钉、肉中刺。于是，克里斯廷四世竭力在敌人还没有足够强大的时候先发制人，以保卫自己。丹麦军队进入德国，但不久就被击败了。沃伦斯坦乘胜追击，丹麦被迫求和。最后，波罗的海地区只剩下最后一个城市还掌控在新教徒手中，那就是施特拉尔松。

1630年初夏，瑞典国王，瓦萨家族的古斯塔夫·阿道尔丰斯在新教徒的最后一个桥头堡施特拉尔松登陆。古斯塔夫曾因保卫自己的国家抵抗俄国人而一举成名。作为一位野心勃勃的新教国王，他一直梦想着将瑞典变成一个北方大帝国的中心。欧洲的新教徒王公们对古斯塔夫大加欢迎，将他视为路德派的救世主。古斯塔夫旗开得胜，击败了刚刚大肆屠杀马格德堡新教徒居民的蒂利。接着，他率领军队穿越德国腹地，准备袭击哈布斯堡在意大利的领地。由于受到天主教军队的背后偷袭，古斯塔夫突然掉头，在吕茨恩战役中击败了哈布斯堡部队的主力。不幸的是，这位瑞典国王在与自己的部队失散时被杀。哈布斯堡的势力已经被摧毁。

三十年战争



生性多疑的斐迪南，马上怀疑自己的手下。在他的鼓动下，他的军队总司令沃伦斯坦被暗杀。听到这一消息，一直痛恨哈布斯堡王朝的法国波旁王朝，此时却和加入新教的瑞典结为同盟。路易十三的大军入侵德国东部。瑞典将军巴纳与威尔玛的军队、法国的图伦和康代将军的军队，几支军队联合，大肆杀戮、抢掠、焚毁哈布斯堡的财产。这给瑞典人带来了名声和财富，也让他们的邻居丹麦人心生嫉妒，于是新教的丹麦向同为新教的瑞典宣战了。宣战的理由是，瑞典是天主教法国的同盟者，而法国的政治领袖，红衣主教黎塞留刚刚剥夺了胡格诺派（即法国的新教徒）在1598年《南特敕令》中允许的公开礼拜的权利。

这是一场不幸的战争，到1648年以签订《威斯特伐利亚和约》而结束，像其他类似的冲突一样，没有解决任何问题。天主教国家依然信奉天主教，新教国家仍旧忠实于马丁·路德、加尔文和茨温利等人的教义。瑞士和荷兰的新教徒建立起独立的共和国，并得到其他欧洲国家的承认。法国占有梅茨、图尔、凡尔登等城市及阿尔萨斯的一部分。神圣的罗马帝国继续以外强中干的国家形式而存在，但已经有名无实，人力和财力已经大为匮乏，希望和勇气也不复存在。

1648年的阿姆斯特丹



30年战争带来的唯一好处是消极的，它使天主教徒和新教徒再也不敢尝试战争了。既然谁也无法消灭谁，因此他们只能和平相处。当然，这并不意味着宗教狂热与不同信仰间的仇恨从这个地球上销声匿迹了。相反，天主教和新教的争吵终止了，新教内部不同派别的争执又如火如荼地展开了。在荷兰，围绕“宿命论”的真正本质而展开的各种讨论引发了一场旷日持久的争论。宿命论实际上是一个非常模糊难解的神学观念，可在你们的曾祖辈眼里，它却是必须搞清楚的重要问题。这场争论的结果以奥登巴维尔特的约翰的人头落地而告终。约翰是荷兰著名政治家，在共和国独立的头20年，曾为共和国的成功做出过重要贡献，并且在促进东印度公司的发展上也表现出伟大的领导天才。在英国，这场争论导致了一场内战。

不过，在我为你讲述这场最终通过法律程序第一次将一位欧洲君主处以死刑的暴乱之前，我必须告诉你一些英国过去的历史。在这本书里面，我尽力为你们描述的，只是那些能够使我们更清楚理解当今世界状况的历史事件。如果我未曾提及某些国家，那肯定不是我存在任何的私人好恶。我非常希望我能告诉你们一些挪威、瑞士、塞尔维亚或者中国发生的事情，它们同样非常精彩。可惜这些国家对于欧洲16世纪和17世纪的发展并没有多大的影响。我只能礼貌地鞠上一躬，略过这些国家。但是，英国的情况就不一样了。这个岛国的人民在过去500年间的所作所为，很大程度上影响了世界每一个角落的历史进程。如果缺乏对英国历史背景的适当了解，你将无法理解今天报纸上登载的大事。你必须知道，当欧洲大陆的其他国家还处于君主专制的时候，英国是怎样发展成为一个议会制政府的。





第四十五章　英国革命


国王的“神授君权”同虽然不那么神圣却更为合理的“议会权力”相互争斗，结果查理二世被推上断头台

最早涉足西北欧的探险者是恺撒。他于公元前55年率军队渡过英吉利海峡，征服了尚为蛮荒之地的英国。在随后的400年的时间里，英国一直作为罗马的一个行省存在。当野蛮部落开始威胁罗马，频频犯境，驻守英国的罗马士兵就被召回去保卫罗马本土了。从此以后，英国沦为一个一无政府二无防御的海外孤岛。

德国北部饥寒交迫的撒克逊部落得知这一消息后，他们马上渡过北海，蜂拥到这个气候温和、土地肥沃的岛屿并安家落户。他们建立起许多独立的盎格鲁—撒克逊王国（取这个名字是因为最早的入侵者是盎格鲁人，也就是英格兰人，还有撒克逊人），但是这些小国家相互间总是争吵不断，却没有一位国王能够统一英格兰。在500多年的漫长岁月里，由于缺乏足够的防御能力，麦西亚、诺森伯里、威塞克斯、苏塞克斯、肯特、东英吉利，还有其他很远的地方，都不断遭到斯堪的那维亚海盗的侵袭。到11世纪，英格兰连同挪威及北日耳曼一起，被并入克努特大帝的大丹麦帝国的版图。英格兰最后一丝独立的希望也破灭了。

英国民族



后来，丹麦人被赶走了。刚刚获得自由的英格兰，又第四次被外敌征服了。新的敌人是斯堪的那维亚人的另一系后裔，他们的祖先在10世纪初期入侵法国，建立起诺曼底公国。从很早开始，诺曼底大公威廉就虎视眈眈地盯着这个一海之隔的富饶岛屿了。1066年10月，威廉率军跨过海峡。同年10月14日发动了黑斯廷战役，他势如破竹地彻底摧毁了盎格鲁—撒克逊国王。威塞克斯的哈洛德率领的疲弱之师，自封为英格兰的最高统治者。然而，无论是对威廉本人，还是对安如王朝（也称金雀花王朝）的继承者来说，英格兰并不是自己真正的家园。在他们眼里，这片岛屿不过是他们在大陆的大片领土的一部分——一块殖民地。因此，他们不得不将自己的语言和文明强加给这些尚未开化的种族。渐渐地，卑贱的“殖民地”英格兰的发展逐渐超越其高傲的宗主国“诺曼底祖国”，取得更为重要的地位。

与此同时，法兰西的国王正千方百计地想除掉这个实际上不过是法国王室的不恭顺奴仆的强大邻居。经过将近100年的激烈战争，法国人民在圣女贞德的领导下，终于把这些“外国人”从他们的领土上赶了出去。贞德本人却在1430年的贡比涅战役中不幸被俘，被勃艮第俘获者转卖给英国士兵，最后被当做女巫处死在火刑柱上。

英国人失去了立足欧洲大陆的有利时机，因此国王们只好将全部的时间用来管理不列颠属地。另外，因为这个岛屿上的封建贵族们长期纠缠于那些奇特的世仇夙怨（这在中世纪可谓像天花和麻疹一样普遍），大部分家世古老的封建主纷纷丧命于恐怖的“玫瑰战争”。这使得国王们轻而易举地加强了皇室权力。到15世纪末期，英格兰已经成为一个高度集权的国家，由都铎王朝的亨利七世统治着。此人设立的著名的“星法院”曾给国人留下过许多可怕记忆，它运用极其严厉的手段镇压了贵族残余想要重新获得对国家政权的古老影响力的一切图谋。

1509年，亨利八世接任其父亨利七世成为英格兰国王。他统治时期是英国历史的转折点。从此，英国从中世纪的一个岛国发展壮大成一个现代化的强国。

亨利对宗教一直不感兴趣。因为自己的多次离婚，他和教皇发生了许多的摩擦。亨利还借离婚的机会宣布脱离罗马教廷，使英格兰教会成为欧洲第一个真正意义上的“国教”。在这个教会里，世俗的统治者也欣然担当了自己臣民的宗教领袖。这一和平的改革运动发生在1534年，不仅为都铎王朝得到了长期以来饱受路德派新教徒攻击的英国神职人员的支持，而且还通过没收修道院财产而大大增强了王室的实力。同时，亨利还受到商人和手工业者的欢迎。

这些自豪而富裕的岛国居民，由一道又深又宽的海峡与欧洲大陆安全地隔开，难免心高气傲，他们不喜欢一切“外国的”的东西，也不愿意由一位意大利主教来主宰他们诚实清白的英格兰灵魂。

1547年，亨利去世，把王位留给年仅10岁的爱德华一世。小国王的监护者们倾向于新式的路德派教义，因而尽其所能地推动新教事业的发展。不过小国王未满16岁便不幸夭折，由他的姐姐玛丽继任王位。玛丽是当时的西班牙国王菲利普二世的妻子，她上台的第一项举措就是把新“国教”的主教们全部烧死，并且在其他方面仿效她高贵的西班牙王室丈夫的做法。这为她赢得了“血腥玛丽”的绰号。

很幸运的是玛丽于1558年去世，由著名的伊丽莎白女王继位。伊丽莎白是玛丽的异母妹妹，是亨利八世和他的第二任妻子安娜·博林所生的女儿，但安娜后来因失宠而被处死。在玛丽执政期间，伊丽莎白曾一度被投进监狱，后由神圣罗马帝国皇帝的亲自求情才获释。因此，伊丽莎白极端仇视天主教和西班牙的一切事物。像她父亲一样，伊丽莎白对宗教漠不关心，不过她继承了父亲洞若观火的惊人判断力。伊丽莎白在位45年，不仅王室权力得到加强，而且英格兰这个欢乐的群岛的财政和税收也在不断增加，国力得到大大加强。在这一点上，女王当然得到了拜倒在她王座周围的大批极其能干男性的有力辅佐，这也使得伊丽莎白时代成为了英国历史上一个至关重要的时期。

然而，伊丽莎白并不是高枕无忧。她还存在着一个非常危险的对手——斯图亚特王朝的玛丽。她是法国女公爵和苏格兰贵族的女儿。此时，她是美弟奇家族凯瑟琳（法国国王法朗西斯二世的遗孀，圣巴瑟洛缪之夜大屠杀的总指挥）的儿媳。玛丽的儿子后来还成为了英国斯图亚特王朝的开国国君。玛丽是一位忠实的天主教徒，乐意与一切伊丽莎白女王的敌人结为朋友。由于她缺乏政治智慧，再加上采用极为暴力的手段镇压苏格兰境内的加尔文教徒，导致苏格兰出现了一场声势浩大的暴动，自己被迫到英国境内避难。她在英格兰待了18年，一直在策划反对伊丽莎白的阴谋，却从不想想是这个女人给予她庇护。最终伊丽莎白不得不听从了她心腹大臣的劝告，“砍掉了苏格兰女王的头”。

百年战争



1587年，苏格兰女王的头被砍，这点燃了英国与西班牙战争的导火线。不过正如我们上一章讲过的，英国与荷兰的联军击败了西班牙菲利普的“无敌舰队”。西班牙本想借机摧毁两个新教劲敌，结果一败涂地，变成了后者的一桩有利可图的冒险事业。

这时，英国人和荷兰人经多年的犹豫不决之后，终于意识到入侵印度和美洲的西属殖民地不仅是他们的正当权力，而且还可为遭西班牙人迫害的新教徒同胞的报仇雪恨。英国人是哥伦布最早的追随者之一。1496年，英国船队在一位名为乔万尼·卡波特的威尼斯领航员的指引下，首次发现并对北美大陆进行考察。虽然将拉布拉多和纽芬兰岛发展成为殖民地的可能性很小，但纽芬兰附近的海域却给英国渔船提供了丰富的渔业资源。1年后的1497年，同一位卡波特又登上了佛罗里达海岸，为英国建立海外殖民地带来了无穷无尽的机会。

接下来就是亨利七世和亨利八世在位的动乱年代。由于数不清的国内问题尚待解决，英国没有充足的财力进行海外探险。不过，到了伊丽莎白时期，国力昌盛，斯图亚特的玛丽也已深陷牢笼，水手们终于可以欣然出海远航，而用不着担心一夜之间家园变色了。当伊丽莎白还是一个小孩时，英国人威洛比就冒险驶过了北角。

威洛比手下的船长之一里查德·钱塞勒为探索一条前往东印度群岛的航线，继续向东深入，结果抵达了俄国港口阿尔汉格尔。在那里，他与遥远的莫斯科帝国的神秘统治者建立了外交与商业的联系。在伊丽莎白统治初期，又有许多人顺这条航线航行。那些为“联合股份公司”利益而冒险的商人们，奠定了将在此后几百年里成为殖民地的各贸易公司的坚实基础。作为海盗兼外交家，这些人为了金钱而奋不顾身，愿意将全部身家性命作为赌注，走私者将一切能够装上船的东西统统装上船，他们贩运商品，也贩卖人口，只在乎自己的利益。他们把英国的旗帜和贞洁女王的荣誉散布到世界的各个角落。在国内，有伟大的莎士比亚正在为取悦女王而坚持不懈地努力。英格兰最杰出的头脑和最高明的智慧都在为女王献计献策，努力和她一起将亨利八世的封建遗产改造成一个现代化的民族国家。

1603年，年已70岁的伊丽莎白女王去世了，詹姆斯一世当上了英国国王。他是亨利七世的曾孙，伊丽莎白的侄子，也是她的敌人苏格兰女王玛丽的儿子。凭借上帝的保佑，詹姆斯发现自己成为了唯一一个免于欧洲大陆战祸的国家的统治者。当欧洲的天主教徒和新教徒们正斗得天昏地暗的时候，英格兰却是一派太平盛世的景象，并正悠闲地展开了一场“宗教改革”，并未走上路德教徒或洛约拉支持者的极端道路。这使得这个岛国在即将到来的殖民地争夺战中，占尽了先机。它确保了英国在国际事务中获得领导地位，一直延续到第一次世界大战结束。即使是斯图亚特王朝的灾难性冒险，也不能阻止英国的正常发展。

继承都铎王朝的斯图亚特王朝被视为英格兰的“外来者”。他们似乎既不知道也不想弄明白这一事实：都铎王室的成员可以堂而皇之地偷走一匹马，而“外来的”斯图亚特王朝的成员就算看一眼马缰绳，都会引起公众的愤怒。老女王贝斯（即伊丽莎白的昵称）在很大程度上是按自己的意愿统治着子民，且尽享爱戴。总的说来，她一直在执行着一条路线，即使诚实的（或不诚实的）英国商人的钱袋总是鼓鼓的。因此，感激涕零的人民也回过头来对老女王报以全心全意的支持。由于能从女王强大而成功的对外政策中获得利益，大家对女王在议会中的某些权利和特权上的小小不法行为，也都睁一只眼闭一只眼。

从表面上看来，国王詹姆斯执行与伊丽莎白女王相同的政策。可他身上极为缺乏的，是他伟大前任所具有的异常耀眼的个人热情。海外贸易继续受到鼓励，并且他作为一名天主教国王，天主教徒也并未获得任何新自由。可当西班牙满脸堆笑试图重修旧好时，詹姆斯欣然接受了。大部分英国人不喜欢这样，不过詹姆斯是他们的国王，所以他们保持沉默。

伊丽莎白时代的舞台



很快，人民和国王之间又起了新的摩擦。詹姆斯国王和1625年继承他王位的查理一世一样，他们都坚信自己“君权神授”这一法则，他们认为自己拥有“上帝恩赐的特权”，可以凭自己的心愿治理国家而不必顾及臣民们的意愿。这种做法并不新鲜。在很多方面，教皇已经是多个罗马皇帝的继承人（或者说将整个世界的已知领土统一于罗马这个单一世界帝国的观念的继承者），他们总是乐于将自己视为“基督的代理人”，并且得到了人们的普遍承认。上帝按照自己认为合适的方式统治世界，这一点没人提出质疑。作为自然而然的推论，既然上帝有权任意统治世界，而教皇代表的正是上帝的旨意，他就理所当然可以主宰一切，没有人对教皇的权威产生怀疑。

后来，路德的宗教改革深入人心，以前赋予教皇们的特权，现在则被许多皈依新教的欧洲君主接管。作为“国教领袖”，他们坚信自己是所辖领土范围内的“基督教的代言人”。这证明国王的权力从此又向前迈进了一大步，人们没有怀疑他们的统治者是否有权利这样做。他们仅仅是接受它，就像生活在当今这个时代的人们，认为议会制政府是天底下最合理、最正当的政府形式一样。如果就此得出结论：路德教派或加尔文教派对詹姆斯国王大张旗鼓宣扬他的“君权神授”观念表现出强烈的不满，这是不太公平的。诚实忠厚的英格兰民众不相信国王神圣的君权，一定还有其他的原因。

最先反对“君权神授”的是尼德兰。1581年，当时的北尼德兰七省联盟的国民议会废黜了他们的合法君主——西班牙的菲利普二世。他们宣布说：“国王破坏了他的约定，因此他也像其他不忠实的公仆一样，被人民解职了。”从那时开始，“国王应对人民负责”这一特殊的观念，便在北海沿岸国家的人民中广泛传播开来。人民因而处于非常有利的地位，而且他们有钱了。中欧地区的贫困人民长期处在其统治者的卫队摆布之下，是万万不敢讨论这个问题的，否则他们随时可能被关进离他们不远的城堡监狱。可是荷兰和英国的富有商人们，他们掌握着维持强大的陆军与海军的必要经费，并且懂得如何运用“银行信用”的万能武器，根本没有这种恐惧。他们愿意用自己的钱财所控制的“神圣君权”来反对哈布斯堡王朝、波旁王朝或斯图亚特王朝的“神圣君权”。他们知道自己口袋里的金币和先令足以击败国王拥有的唯一武器——无能的封建军队。他们敢于行动，而其他人面对这种情况要么是默默忍受困难，要么就要冒上绞刑架的危险。

当斯图亚特王朝宣称他们有权不顾职守，想做什么就做什么的时候，英格兰人民被激怒了，英国的中产阶级利用下议院作为他们反抗王室滥用权力的第一道防线。国王不但拒绝让步，反而解散了议会。在长达11年的时间里，查理一世实行独裁统治。他强行征收一些被大部分英国人认为是非法的税收，他随心所欲地管理着不列颠，把国家当成他自己的乡村庄园来管理。他有许多得力的助手，并且我们不得不承认，他不乏敢作敢为的勇气。

很不幸的是，查理不仅未能尽力争取到自己忠实的苏格兰臣民的支持，反而陷入与苏格兰长老会教派的斗争旋涡。由于急需用钱，虽然很不情愿，查理还是不得不再次召集议会。会议于1640年4月召开，与会者怒火中烧，争相做抨击性的发言，最后终于乱成一团。几个星期后，议会再次被解散。同年11月，一个新议会组成了。可这个议会甚至比前一个更加强硬。议员们现在已经明白，议会最终必须解决的是“神圣君权的政府”还是“议会的政府”的问题。他们对国王的主要顾问官发起攻击，并处死了其中的6个人。他们强硬地宣布了一项法令，该法令规定未经他们的同意，国王无权解散议会。最后，在1641年12月，议会向国王提交了一份《大抗议书》，详细陈述了人民对他们的统治者的种种不满。

1642年1月，查理悄悄离开了伦敦来到乡村，希望在那里寻找自己的支持者。国王和议会双方各组织了一支军队，准备在君主的绝对权力和议会的绝对权力之间，决一死战。在这场斗争中，英格兰势力最强的宗教派别，即所谓的清教徒们（他们是英国国教徒，尽了最大的努力来纯洁他们的教义），很快走到了最前列。一支清教徒组成的“虔诚兵团”由著名的奥利佛·克伦威尔率领。他们凭借严明的纪律及对神圣目标的坚定信念，很快成为了反对派阵营的榜样。查理的军队两次被击败。在1645年的纳斯比战役失败之后，国王狼狈逃到苏格兰，却很快被苏格兰人出卖给了英国。

接着是阴谋和反抗时期。苏格兰长老会发生了叛乱，反对英格兰清教徒。1648年8月，克伦威尔在普雷斯顿盆地激战三昼夜之后，结束了第二次内战，并攻占了苏格兰首都爱丁堡。与此同时，克伦威尔的士兵们早已厌倦了不切实际的谈论，不愿在宗教辩论上浪费时间，他们决定自己采取行动。他们冲进议会，除掉了议会中所有不赞成清教徒教义的人。于是，旧议会剩下的其他代表控告国王犯了严重的叛国罪。上议院拒绝参加审判，因此一个临时成立的特别审判团判处国王死刑。1649年1月30日，查理一世神情平静地从白色大厅走上了断头台。那一天，神圣的人民通过自己选出的代表，第一次处死了一位未能对自己在现代国家中的地位做出正确理解的统治者。

国王查理被处死后的那段时期通常被称作克伦威尔时期。这位开始并不合法的英格兰独裁者，于1653年被正式推为护国公。在他统治的5年间，他继续奉行伊丽莎白女王广受欢迎的路线。西班牙再度成为英格兰的主要敌人，向西班牙人开战变成了一个全国性的神圣大事。

英国的商业和商人的利益被置于最优先考虑的地位，最本质的新教教义得到了切实的维护。在维持英格兰的国际地位上，克伦威尔是成功的。然而在社会改革方面，他却遭到惨败。毕竟，世界是由许多人共同组成的，他们的所思所想、所作所为极少一致。从长远来看，这似乎是一种明智的准则。一个仅由少数人组成，由少数人领导并为少数人服务的政府是不可能长久生存的。在反击国王滥用权力的行动中，清教徒是一支代表进步的正义力量，而一旦作为英格兰的绝对统治者，他们的严苛的信仰原则确实让人无法忍受。

1658年，克伦威尔去世，他严厉的统治已经使得斯图亚特王朝不费吹灰之力就复辟了他们的旧王朝。事实上，流亡的王室成员受到了人们“救世主”般的欢迎。在他们眼里，温和的清教徒们的虔诚枷锁和查理一世的暴政同样令人难以忍受。只要斯图亚特王室的接班人愿意忘记他们不幸的已故父辈所一再坚持的“神圣君权”，承认议会在统治国家方面的至高权力，人们还是愿意做忠诚的臣民。

整整两代人为实现这样的安排付出了不懈的努力。不过斯图亚特王室显然没有从老国王的悲剧中吸取教训，而且恶习难改。1660年，查理二世回国继位。他虽然性格温和，却是个无能之辈。他天性的懒惰，与生俱来的追求安逸的本性，加上能够对所有人撒谎，使他暂时避免了与自己的臣民发生公开冲突。1662年，他通过了《统一法案》，将全体不信奉国教的神职人员清除出各自的教区，彻底摧毁了清教徒的势力。1664年，查理二世又通过了所谓的《秘密集会法令》，以流放西印度群岛作为威胁，试图阻止不信奉国教者出席宗教集会。这看起来又回到了“君权神授”的老路。人民开始流露出过去众所周知的不满现象，议会也在为国王提供资金的事情上碰到了很大的困难。

既然无法从一个心怀不满的议会手中得到资金，查理二世便私下从他的近邻兼表兄，法国的路易国王那里借款。他以每年20万英镑的代价出卖了他的新教盟友，还暗自得意地嘲笑着议会的那些可怜的傻瓜。

经济上的独立，一夜之间使查理国王对自己的力量有了很大的信心。他曾在自己的天主教亲戚中流亡了很多年，对他们的宗教信仰不免也产生了一种莫名的好感。或许，他能使英国回归对罗马的信仰。于是，查理颁布了一项《赦罪宣言》，取消了那些压制天主教徒与异教徒的旧法令。这一行动正好发生在查理的弟弟詹姆斯成为了一名天主教徒的时候。所有这一切不免让人们产生怀疑。他们开始担心这是教皇策划的又一个可怕的阴谋。一股新的骚动正在岛上悄悄蔓延。不过大部分人还是希望能够阻止内战的再次爆发。因为对他们来说，无论是国王专制，还是天主教信仰，甚至是“君权神授”，都比同一民族同胞之间自相残杀要好。然而另一群人并没有这么宽厚，他们是大家都害怕的异教徒。他们坚定不移地相信自己的教义，他们的领导者是那些不愿看到绝对王权重来的位高权重的贵族们。

在此后10年的时间里，这两大阵营一直相互攻击，并逐渐发展成为两大党派的对峙。其中之一被称为“辉格”党，代表反抗国王的中产阶级的利益。他们得到这个可笑的名称，是因为在1640年的时候，苏格兰长老会的教士带领了许多辉格党人或赶马人进军爱丁堡反对国王。另一派叫“托利”党，“托利”原用于称呼爱尔兰反王室人士，现在用来指国王的支持者，颇具讽刺意味。虽然辉格党与托利党针锋相对，但双方都不愿挑起事端。他们都耐心地等到查理二世终老天年，安静地死于床上，并且也允许信奉天主教的詹姆斯二世于1685年继承他的哥哥的王位。然而，詹姆斯先是设立一支“常备军”（这支军队将由信奉天主教的法国人指挥），将国家置于外国干涉的严重危险之下；又于1688年颁布第二个《赦罪宣言》，命令所有的英国国教教堂都要宣读这项法令。这时，他的绝对权力已经超出了一个合理的界限。这条界限是只有那些最受欢迎的统治者在极其罕见的情形下才可以超越的。人们开始公开地流露不满。7位主教拒绝服从国王的命令，被指控犯了“叛国诽谤罪”送上了法庭。可当陪审团大声宣布被控者“无罪”时，赢得了广大民众的掌声与喝彩。

正巧在这个不幸的时刻，詹姆斯（他在第二次婚姻中娶了信奉天主教的摩德纳伊斯特家族的玛丽亚为妻）喜得贵子。这意味着王位将由一个天主教孩子来继承，而不是他的新教徒姐姐玛丽或安娜。人们对这个新生王子的来历产生了怀疑。因为玛丽亚年岁已大，看上去不会生儿育女了。这完全是一个阴谋，是用心险恶的耶稣会教士将这个身世离奇的婴儿偷偷带进皇宫，好让未来的英国有一位天主教君主。一时间流言沸沸扬扬，越传越离谱儿。看起来似乎另一场内战一触即发。与此同时，来自辉格党和托利党的一位德高望重人士联合给詹姆斯的长女玛丽的丈夫、荷兰共和国的首脑威廉三世去信，邀请他来英格兰，将这个国家从一个合法但一点儿也不受欢迎的君主手中拯救出来。

1688年11月15日，威廉在图尔比登陆。由于不希望让自己的岳父成为另一个殉教者，于是帮助他安全逃到了法国。1689年1月22日，威廉召开议会会议。同年2月23日，威廉和他的玛丽一起继任英国国王，终于挽救了这个国家的新教事业。

这时的议会早已不再满足作为国王的咨询机构的角色，而是充分利用这个机会获得更大的权力。1628年颁布的《权利请愿书》被从档案室的某个早被遗忘的角落里翻了出来。接着又通过了更严厉的《权利法案》，要求英格兰君主必须是英国国教教徒。不仅如此，该法案还进一步宣称，国王无权废除法律，也没有权力纵容某些特权阶层违法乱纪。该法案还规定“没有议会的批准，国王不得擅自征税，也不得擅自组建军队”。因此，在1689年，英格兰议会享有了其他欧洲国家从未听说过的自由权利。

不过，并非仅仅因为这些宽容的措施，威廉的统治时期才被英国人记忆至今。在他生前，他首创了一种“责任内阁”的政府形式。当然，没有哪位国王能一个人治理国家，即便能力极其出众的君主也需要几个可靠的顾问。都铎王朝就有着一个“大顾问团”，全部由贵族和教士组成。不过这个团体发展得过于庞大臃肿了，后来它被精简成一个小型的“枢密院”。再后来，由于这些枢密院成员时常到宫殿的一间内室与国王见面，商讨国家大事，这种做法逐渐形成一种惯例。从此，他们被称为“内阁委员会”。不久以后，“内阁”一词就流行起来了。

与以前的大部分英国君主一样，威廉也从各个党派中挑选自己的顾问。随着议会的势力不断强大，威廉发现辉格党占据议会的多数席位，想在托利党人的帮助下治理国家几乎是不可能了。于是，托利党人被清除出局，整个内阁交到清一色的辉格党人手中。几年后，当辉格党人在议会中失去他们的势力后，国王不得不向托利党的领袖们寻求支持。直到1702年去世为止，威廉由于一直忙于与法王路易交战，无暇顾及国家大事。事实上，所有重要的国内事务全部交给内阁处理。1702年，威廉的妻妹安娜继位。这种情形依然没有改变。1714年，安娜去世（她的17个子女没有一个活得比她长），詹姆斯一世的外孙女苏菲的儿子、汉诺威家族的乔治一世继位，这种情形才宣告结束。

乔治是一位粗俗的君主，从未学过半句英语。英国这套复杂的政治制度如同深奥的迷宫，让他晕头转向。他索性把所有的事情都交给自己的内阁，也不参加让他心烦的会议。由于一句话都听不懂，出席这些会议对他来说一种折磨。这样，内阁养成了一种习惯，以不打扰国王的方式自行处理英格兰与苏格兰（1707年，苏格兰的议会与英国议会合并）的一切事务。而国王乔治也情愿大部分时间都待在欧洲大陆上，逍遥自在。

乔治一世和乔治二世执政时期，一系列杰出的辉格党人组成了国王的内阁委员会，其中罗伯特·沃波尔爵士任职长达21年。因此辉格党的领袖们不仅被公认为责任内阁的首脑，而且是议会多数党的领袖，乔治三世继位后，企图将权力重新控制在自己手中，不让内阁管理政府的实际事务。但他的努力带来的灾难性后果，使他的继任者们再也不敢有此图谋。因此，从18世纪早期开始，英国就产生了代议制政府，由责任内阁负责管理国家事务。

当然，这个政府并不能代表社会所有阶层的利益。只有不到总人口的二分之一的人有选举权。但是，它为现代的议会制政府打下了最初的基础。借助一种温和而有序的方式，议会剥夺了国王的权力，把它放在越来越多的民众代表手里。此举并没有给英国带来太平盛世，却挽救了这个国家，使它避免了18世纪和19世纪发生在欧洲大陆上的灾难性的大革命。





第四十六章　势力均衡


另一方面，在法国，“君权神授”比以往任何时候都大行其道，统治者的权欲在新发明的“权力均衡”的法则面前才有所收敛

为了和前一章有个对照，让我告诉你们当英国人民为自由而战的时候，欧洲大陆的法国都发生了些什么。自古以来，适当的人于适当的时间在适当的国家出现，就是我们常说的天时地利人和，这种天作之合是极其罕见的。可在法国，路易十四就是这一理想的化身。不过对欧洲其他国家的人民来说，没有他，大家的日子都会好过一点儿。

当时，法国是欧洲大陆人口最多、国力最强盛的国家。路易十四继位时，马萨林与黎塞留这两位伟大的红衣主教刚刚经过不懈努力，把古老的法兰西王国变成17世纪强有力的集权国家。路易十四本人也出类拔萃、能力超群。就拿20世纪的人们来说，不管我们是否承认，我们一直生活在太阳王时代辉煌记忆的包围之中。路易十四的宫廷所创造的完美礼仪和优雅谈吐，现在仍然是我们现代人社交生活的基础与标准。在国际和外交领域，法语依然作为外交和国际会议的官方语言沿用至今。

因为早在200多年前，法语的优美措辞和精巧表达就已达到了任何语言无法到达的高度。路易十四的剧院至今仍是我们学习戏剧艺术的典范，在它面前，我们只能自叹天赋鲁钝、才学有限。在太阳王统治时期，法兰西学院（由黎塞留首创）开始在国际学术界占据着无可取代的一席之地，其他国家则以效仿为荣。凡此种种，不胜枚举。就连我们现在的“菜单”一词用的还是法文，这并非偶然。高雅的法式烹调艺术是人类文明的高级表现形式之一，它最初的出现就为了满足这位伟大君主的享受。总而言之，路易十四开创了一个极其绚丽豪华、温文高雅的时代，这一时代至今仍能使我们获益良多。

很不幸的是，在这幅辉煌灿烂的画卷背后，还存在着令人沮丧的阴暗面。国际舞台上的辉煌光彩，往往意味着国内的悲惨与苦难。路易十四的法国也难逃例外。1643年，路易继承了他父亲的王位，直到1715年去世。法国政府在长达72年的时间里被他一个人独揽，几乎是整整两代人的时间。

我们必须充分理解“大权独揽”这个词的概念。在历史上，有许多国家建立过被我们称为“开明专制主义”的高效独裁制度，而路易十四就是这一特殊制度的开创者。他并不是那种仅仅扮演君主角色，而把国家事务当成儿戏的不负责任的国王。事实上，开明时代的君主们励精图治、工作勤奋，远远超过他们的任何臣民。他们日理万机，起早贪黑，在紧紧抓住允许他们随心所欲行使“神圣君权”的同时，也强烈感受到随之而来的“职责的神圣”。

当然，国王不可能事必躬亲。他必须组织一些能够帮助他管理国家事务的可靠的助手和顾问：比如一两个将军、三五个外交政策的专家、几个高智商的财政顾问与经济学家。不过这些高级顾问并没有自己的独立意志，只能向国王提出建议，而后按君主的意愿行事。对广大老百姓来说，他们的神圣国王本身就代表着整个国家与政府。祖国的荣耀也变成了一个王朝的荣耀，这一点与我们美国的理想是完全对立的。法国属于波旁王朝，由波旁王朝统治，为波旁王朝服务。

这种君主专制的不足之处是显而易见的。国王就是一切，“朕即国家”，其他人则什么也不是。那些在过去手握权柄的贵族逐渐退出了政治舞台，被迫放弃他们以前享有的那部分权力。如今，一个手上沾满墨水的皇室官僚，坐在远离巴黎政府大楼的绿意盎然的窗前，执行着100年前封建领主所做的工作。那些没有工作的封建领主则移居巴黎，在路易十四高雅宜人的宫廷自娱自乐。很快，他们的庄园经济就陷入了一种危险的境地，即众所周知的“缺席地主所有制”。在不到一代人的时间里，原来那个工作勤奋刻苦的封建主阶层成了凡尔赛宫里彬彬有礼却毫无用处的懒汉。

当《威斯特伐利亚和约》签订的时候，路易十四年仅10岁。这一条约宣告30年战争的终结，同时也意味着哈布斯堡王朝在欧洲大陆的统治地位的终结。一个像路易这样年轻有为的人当然会把握住这个机会，来使自己的王朝取代从前的哈布斯堡王朝，成为欧洲的新霸主。1660年，路易与西班牙国王的女儿玛丽亚·泰利莎结婚。不久，他那半疯癫的岳父，也是哈布斯堡王室西班牙分支的菲利普四世去世了，路易立即宣称西班牙属下的荷兰部分（今比利时）为他妻子嫁妆的一部分，并将其据为己有。这样的无理要求对欧洲和平无疑是灾难性的，并且威胁到新教国家的安全。在荷兰七省联盟的外交部长扬·德·维特的领导之下，历史上第一个伟大的国际联盟——荷兰、英国和瑞典的三国同盟于1664年诞生了。不过，它并未维持太长的时间就解体了。路易十四用金钱和花言巧语收买了英国的查理国王及瑞典议院，让他们袖手旁观。被盟友们出卖的荷兰只得孤军奋战。1672年，法国军队大举入侵荷兰，长驱直入攻入荷兰腹地。于是，堤防再度开启，法兰西太阳王像以前的西班牙人一样，深陷在荷兰沼泽的淤泥中。1678年签订的《尼姆威根和约》，不但没能解决什么实际问题，反而点燃了另一场战争的导火线。

势力均衡



第二次侵略发生在1689～1697年间，最终以《里斯维克和约》宣告结束。同样也没有给予路易十四热切渴望的统治欧洲的地位。虽然路易的宿敌扬·德·维特不幸死于荷兰的暴民之手，但他的继任者威廉三世（在前一章你曾见过）继续挫败了路易十四成为欧洲霸主的一切努力。

1701年，西班牙哈布斯堡王族的末代国王查理二世去世后，一场争夺西班牙王位的战争便爆发了。1713年战争结束，签订了《乌得勒支和约》，但是没有解决任何问题，但这场战争却使得路易的国库破产了。在陆战中，法军虽取得了胜利，却遭到了英国与荷兰的海上联军的猛烈反击，使法国最终赢得整场战争的美梦化为泡影。正是在这长期的较量中，诞生了一个新的国际政治的基本原则：从今往后，由一个国家来单独统治整个欧洲和整个世界，任何时候都是不可能的。

这就是所谓的“权力均衡”原则。它并不是一条成文法律，但在300年的时间里，人们像遵守自然法则一样去遵守它。提出这一观念的人士认为，处于民族发展阶段的欧洲，只有在整个大陆的各种矛盾与利益冲突处于绝对平衡的状态下，才能存续下去。绝不能允许任何国家或势力支配别人。在30年战争中，哈布斯堡王朝就成为了这一法则的牺牲品。不过，他们是无意识的牺牲者。那场战争的主要问题被宗教冲突的迷雾给掩盖了，我们不知道潜藏在冲突之下的真正含义，以至于人们并不能好好把握这场战争的实质。从那以后，我们开始意识到，在具有国际重要性的一切事务中，经济利益始终是问题的主要原因。我们开始发现一种新型的政治家正在成长，他们是些精明务实、手持计算尺和现金出纳机的政治家。扬·德·维特是这个新型政治派别的第一位成功的倡导者。威廉三世则是它第一个伟大的学生。路易十四尽管拥有无比的名誉和荣耀，却成为了第一个有意识的牺牲品。在他之后，重蹈覆辙的人几乎从未间断。





第四十七章　俄国的兴起


神秘的莫斯科帝国在欧洲巨大的政治舞台突然崛起

你们知道，哥伦布发现美洲是在1492年。就在那年年初，一位名为舒纳普斯的提洛尔人，率领提洛尔地区大主教的一支科学远征队，携带着盛赞他优良品质的介绍函，想要到达传说中神秘的莫斯科城，可惜他没有成功。当时的人们只有一个模糊的概念，认为莫斯科帝国坐落在欧洲的最东边。当舒纳普斯千辛万苦抵达莫斯科大公国的边界时，他被毫不客气地拒之门外，因为这个神秘的帝国不欢迎外国人进入他们的国家。舒纳普斯只得改道前往土耳其异教徒控制下的君士坦丁堡，以便在他结束探险回国的时候向他的大主教有个交代。

61年后，试图寻找通往印度的东北航道的英国的理查德·钱塞勒船长，被一阵狂风刮进白海，到达了德维纳河的入海口。他在霍尔莫戈里发现的村落，离1584年建立阿尔汉格尔城的地方只有几小时的路程。这一次，外国来访者们被邀请前往莫斯科，并允许拜见了统治莫斯科帝国的大公陛下。他们带着俄罗斯与西方世界所缔结的第一份通商条约回到英国。很快，其他国家纷纷循迹而至，这片神奇土地的面纱一点点被揭开。

从地理上说，俄国是一片广袤的大平原。横贯其间的乌拉尔山脉低矮平缓，无法构成对入侵者的防御屏障。河流很宽，但通常较浅。这里是游牧民族理想的放牧之地。

俄罗斯的起源



当罗马帝国经历着几度兴亡盛衰之时，斯拉夫部落早就离开中亚故土，漫无目的地在德涅斯特河与第聂伯河之间的森林与草场上往来游荡。希腊人有时也遇见过这些斯拉夫人，三四世纪的旅行者也曾提到过他们。不然，他们就会像在1800年的内华达州的印第安人一样鲜为人知。

不幸的是，一条便利的商路纵贯了这个国家，扰乱了这群淳朴人民的游牧生活。这就是从北欧通往君士坦丁堡的主要干道。它沿波罗的海岸延伸到涅瓦河口；然后穿过拉多加湖，顺沃尔霍夫河向南前进；之后横渡伊尔门湖，逆拉瓦特小河而上；然后有一段陆上短途直达第聂伯河；最后沿第聂伯河顺流而下进入黑海。

古代的斯堪的纳维亚人很早以前就发现这条路线。9世纪，他们开始在俄罗斯北部定居，就像其他北欧人在为法国和德国建立独立国家打下最早根基一样。在862年，北欧人有三兄弟渡过波罗的海，建立起3个小王朝。在这三个人里面，只有鲁里克活得最长。他吞并了两位兄弟的领土，在北欧人第一次到达该地的20年后，一个以基辅为首都的斯拉夫王国建立起来了。

从基辅到黑海的路程很短。不久后，一个斯拉夫国家存在的消息便在君士坦丁堡流传开来。这意味着，热情的基督传教士们又有了一片传播耶稣福音的好地方。拜占庭的传教士纷纷沿第聂伯河北上，很快深入了俄罗斯腹地。他们发现，这儿的人民居然崇拜着一些居住在森林、河流及山洞里面的奇怪神祇，于是传教士便告诉他们有关耶稣的故事。没有罗马教士与之竞争，拜占庭和传教士们于是毫不费力地收编了他们。因为这时罗马教会的人正忙于教化野蛮的条顿人信仰基督，无暇理会遥远的斯拉夫部落。因此，俄罗斯人很自然地接受了拜占庭的宗教、文字以及关于艺术和建筑的最初知识。由于拜占庭帝国（东罗马帝国的遗迹）已经变得非常东方化，失去了它原有的欧洲特点，结果俄罗斯人也深受其影响，相应地带上了许多东方的痕迹。

从政治上讲，这些在辽阔的俄罗斯平原兴起的国家发展得并不是很好，遭遇了许多困难和折磨。按北欧人的习俗，将每份遗产均分给所有子女。一个小国刚建立不久，就要把面积不大的国家分成八九份，而儿子们又按习俗将自己的财产分给越来越多的后代。就这样，这些相互竞争的小国总是在不停地争吵。于是，这一时期是一个混乱不堪的年代。当红色的光芒映红东方的地平线，告诉人们一支亚洲蛮族部落将要入侵时，局面已变得无可挽回。这些小国犹如一盘散沙，面对强大的敌人，根本无法组织起任何防御和反攻。

正是在1224年，鞑靼人的第一次大规模入侵发生了。伟大的成吉思汗率领他的游牧部落在征服了中国、布拉哈、塔什干及土耳其斯坦后，首次出现在西方。斯拉夫军队在卡拉卡河附近遭毁灭性打击，俄国的命运由蒙古人来摆布。不过正如其从天而降一样，这些蒙古人又突然间消失了。13年后，也就是1237年，蒙古人再次造访俄罗斯。在不到5年的时间里，他们征服了辽阔的俄罗斯平原，成为了这片土地的主宰。直到1380年，莫斯科大公德米特里·顿斯科夫在库利科夫平原把他们击败，俄罗斯人才重新获得了独立。

总之，俄罗斯人整整用了200年的时间，才将自己从外族统治的枷锁中解放出来。这个枷锁让俄罗斯人痛苦、反感、难以忍受。它将斯拉夫农民变成了悲惨的奴隶。要想存活下去，俄罗斯人只能乖乖在他们肮脏的蒙古主人面前爬行，而这些黄种人则端坐在俄罗斯南部草原的帐篷中，朝他们的奴隶吐口水，享受着充当主人的快乐。这把枷锁剥夺了俄罗斯人民的荣誉感与尊严，使得这里的人民长期处于饥饿、痛苦、虐待和肉体的责罚之中。直至每一位俄罗斯人，无论是农民还是贵族，一个个变得像一条条精疲力竭的丧家之犬，因为他们常常受到抽打责罚，他们的精神已经崩溃，如果没有得到主人许可，甚至连摇尾乞怜他们也不敢。

逃跑是不可能的。鞑靼可汗的骑兵迅捷如风而又冷血无情。无边无际的大草原不会给任何人逃到邻近安全地域的机会，所以他们只能保持沉默，忍受黄种主人加给他们的种种折磨，否则就必死无疑。当然，欧洲本应该出手帮忙，不过当时的欧洲正忙于自己的事情，教皇和皇帝正忙于开战，镇压这样那样的异端分子，哪儿能想到正陷于水深火热中的斯拉夫人？所以他们将斯拉夫人命运交给他们自己，迫使他们自我拯救。

在众多的小公国中，有一个是由早期的北欧人建立的，它最终成为俄罗斯的“救星”。它位于大平原的心脏地带，它的首都莫斯科坐落在莫斯科河畔一座陡峭的山岩上面。这个小公国靠着时而在必要时讨好鞑靼人，时而在安全限度内对其稍加反抗的生存技巧，在14世纪中期确立起自己民族领袖的地位。我们必须记得，鞑靼人完全缺乏建设性的政治才能，他们只是毁坏的“天才”。他们不断征服新土地，主要目的就是为了增加财政收入。因为必须采用征税的方式，所以鞑靼人不得不允许旧政治组织的某些残余继续存在下去。因此，俄罗斯的许多小城在大汗的恩赐中存续下来，以便作为征税人，为充实鞑靼可汗的国库而掠夺他们的邻邦。

莫斯科公国以牺牲周围的领地为代价，自己发展壮大。最后，它终于积累了足够的实力，可以公开反对他的主人鞑靼人并且获得了相当成功。莫斯科作为俄罗斯独立事业的领导者，被视为本民族的圣城和中心，尤其是对那些对斯拉夫民族美好未来一直深信不疑的人而言。公元1453年，君士坦丁堡落入土耳其人手里。10年之后，在伊凡三世的治理之下，莫斯科向西方世界明确宣告，斯拉夫民族对拜占庭帝国及君士坦丁堡的罗马帝国传统享有世俗与精神上的双重继承权。一代人之后，在伊凡雷帝的苦心经营下，莫斯科公国的大公已经异常强盛，他们采用了“恺撒”、“沙皇”这样的称号，并要求西方各国的承认。

1598年，随着费奥多一世的去世，古代北欧人鲁里克的后代所执掌的古莫斯科王朝结束了。在接下来的7年里，一半鞑靼血统、一半斯拉夫血统的鲍里斯·哥特诺夫坐上沙皇宝座。他执政的时代决定了俄罗斯人民的未来命运。俄罗斯虽然幅员辽阔、土地富饶，但财政十分拮据。这里既没有贸易也没有工厂。它仅有的几座城市若按欧洲的标准衡量，也不过是一些脏乱的村镇。这是一个由强有力的中央集权政府及一大群目不识丁的无知农民所组成的国家。它的政府受到斯拉夫、斯堪的纳维亚、拜占庭及鞑靼影响，是一个奇怪的政治混合体。除了国家利益，他们什么也不承认。为保卫这个国家，他们需要一支军队。为征集税收来供养军队，为士兵发饷，它又需要文职人员。为向大大小小的文职人员支付薪水，它又需要土地。不过在东部和西部的辽阔荒原上，土地是最廉价的商品，但是如果没有劳动力来经营土地、饲养牲畜，土地也就没有价值。因此，过去游牧部落的基本权力被一项一项剥夺了，最终在17世纪初叶，他们才被正式恩准，沦为了土地的附庸。俄罗斯农民从此不再是自由人，而是奴隶或者农奴。直到1861年，他们的命运还是极其悲惨，以致纷纷死去时，这个国家的统治者才开始重新考虑他们的命运。

在17世纪，这个新兴国家领土不断扩大，向东迅速延伸到西伯利亚。随着实力日增，俄罗斯已经成为其他欧洲国家不敢轻视的一支重要力量。1618年，鲍里斯·哥特诺夫去世。俄罗斯贵族从他们自己人当中选出一员成为新沙皇。他就是费奥多之子罗曼诺夫家族的米歇尔，曾经住在克里姆林宫外的一间小房子里。

莫斯科



1672年，他的曾孙，另一位费奥多的儿子彼得出生了。当这个孩子成长到10岁的时候，他同父异母的姐姐索菲亚成为俄罗斯女王。于是，小彼得被送到帝国首都郊区的外国人聚居地去生活。那里聚居着苏格兰酒吧主、荷兰商人、瑞士药剂师、意大利理发匠、法国舞蹈教师和德国男教师，这些使这位年轻的王子对那个以不同方式处事、遥远而神秘的欧洲产生了一种难以磨灭的早年印象。他模糊地感觉到一定存在着一个与俄罗斯截然不同的世界。

当彼得17岁的时候，他突然将姐姐索菲亚赶下王位，自己成为俄罗斯的沙皇。他不满足做一个半野蛮、半东方化民族的沙皇，决心要成为一个文明国家的伟大君主。不过，要想把一个拜占庭与鞑靼混合的俄罗斯变成一个强大的欧洲帝国，这并不是一件小事。它需要强有力的手腕和精明的头脑。彼得恰好两者兼备。1698年，把现代欧洲移植到古老俄罗斯体内的高难度手术正式施行了。最终，病人没有死掉，但过去5年发生的事情明确表明，它始终没有从手术的惊吓中真正恢复过来。





第四十八章　俄国与瑞典之争


为了争夺东北欧的霸主地位，俄国与瑞典进行了多次战争

公元1698年，沙皇彼得启程前往欧洲，开始了他的第一次西欧之旅。他途经柏林，前往当时工商业最发达的荷兰和英格兰。当他还是个小孩子时，彼得用自制的小船在父亲的乡间池塘里划水，差点儿被淹死。这种对水与生俱来的酷爱伴随着彼得的一生。在现实中，这种恋水情节促使他执著地为俄罗斯这个内陆国家开辟一条通往公海的通道。

当这位苛刻无情的青年统治者在海外考察期间，一群聚集在莫斯科的旧体制的拥护者们开始破坏他的所有改革。皇室卫队斯特莱尔茨军团突然发动叛乱，迫使彼得飞速返回国内。他自任首席行政官，将斯特莱尔茨的成员全部处死。叛乱的首领，彼得的姐姐索菲亚被囚禁在一所修道院。这样一来，彼得凭着毫不留情的铁腕手段使他的统治得到巩固。1716年，当彼得第二次前往西欧时，又发生了一次叛乱事件。这次，反叛军的首领是彼得半疯癫的儿子阿利克西斯。彼得被迫又一次火速返回。阿利克西斯在囚禁他的牢房里被活活打死。那些旧式的拜占庭的追随者被迫艰辛跋涉几万千米，被流放到西伯利亚的一座铅矿，并在此终老余生。从此，再也没有发生过对他不满的暴动，直到他死的那一刻。他得以放手进行改革。

我们很难列出彼得改革的年表。他雷厉风行，大刀阔斧，他并不遵守任何章法。他火速地颁布各种法令，多得让人难以计数。彼得仿佛觉得，在此之前发生的一切事情都是错误的。所以，必须在尽可能快的时间里使整个俄国得到改变。到他死的时候，彼得成功地为俄罗斯留下了一支20万人的训练有素的陆军和一支拥有50艘战舰的海军。旧的政府体制在一夜间被废除了。名为“杜马”的贵族议会被解散了，取而代之的是沙皇身边的一个由国家官员组成的咨询委员会，称为参议院。

俄罗斯被划分为八大行政区域，即行省。全国各地都在大兴土木，建起了城市，修筑了道路。沙皇心血来潮地建立起各种工厂，根本不考虑是否接近原材料的产地。多条运河在开挖之中，东部山脉的矿藏也得到了开发。在这片到处充斥文盲和愚昧的土地上，大兴教育，中小学校普遍建立起来，高等教育机构、大学、医院及职业培训学校也如雨后春笋般出现，为新俄罗斯培养急需的专业技术人才。他鼓励荷兰造船工程师以及世界各地的商人和工匠到俄罗斯定居。印刷厂纷纷建立，不过所有出版的书籍必须由严厉的皇家官员严格审查。一部新法典面世了，详细规定每个阶层必须承担的义务。所有的民法与刑法体系都被收集并印制成卷装书。老式俄罗斯服装被明令禁止，帝国警察手持剪刀，守候在所有的乡间道口，一夜间将长发披肩、胡子满脸的俄罗斯山民变成面容干净、修饰一新的文明西欧人。

彼得大帝在荷兰造船厂里



在宗教事务上，沙皇绝不容忍任何人与之分享权力。在欧洲出现过的教皇与皇帝的权力之争，根本不可能发生在俄罗斯。1721年，彼得自任俄罗斯教会的首脑，莫斯科主教被废除，神圣的宗教大会成为国家一切事务的最高权力机构。

但是，由于旧势力在莫斯科根深蒂固，这些改革都无法成功，于是彼得决定迁都，建设新都的地址被选在波罗的海沿岸不宜人居的沼泽地带。1703年，彼得开始开发这片土地，40万农民花费数年时间艰苦施工，为这座新的帝国城市奠定基石。瑞典人进攻彼得，企图摧毁这座新建的城市。奴役和疾病使成千上万参与筑城的农民丧生，但工程不分冬夏仍顽强地继续着。不久这座人造城市就在荒凉的沼泽地上耸立起来。1712年，它正式被宣布为“帝国首都”。又过了十几年，它已拥有7.5万居民。尽管泛滥的涅瓦河水每年都要将整个城市淹没两次，但彼得以无可动摇的坚强意志修建了堤坝和运河，洪水不再为害城市。彼得战胜了大自然。当1725年彼得去世的时候，圣彼得堡已经成为北欧最大、最辉煌的城市。

一个危险对手的突然崛起当然会令它所有的邻居们感到惶恐不安。对彼得来说，他也一直注视着他的波罗的海对手瑞典王国的一举一动。1654年，因三十年战争而出名的英雄，瑞典国王古斯塔夫·阿道尔丰斯的独生女克里斯蒂娜宣布放弃王位，到罗马做一名虔诚的天主教徒。古斯塔夫的一个新教徒的侄子（查理十世）从瓦萨王朝末代女王手里继承了王位。在查理十世和查理十一世的领导下，新王朝把瑞典的发展推向了顶峰。不过在1697年，查理十一世因病猝死，继承他王位的查理十二世是个年仅15岁的小男孩。

彼得大帝修建新都



这是北欧诸国期待已久的大好时机。在17世纪发生的激烈宗教战争期间，瑞典以牺牲邻居们的利益为代价独自发展壮大。现在这些国家认为，该是算账的时候了。于是，俄国、波兰、丹麦和萨克森联手对瑞典发动战争。1700年11月，在著名的纳尔瓦战役中，彼得缺乏训练的新军遭到了查理率领的瑞典军队毁灭性的重创。查理是那个年代最伟大的军事天才之一。在击败彼得后，他转而攻击其他敌人。在接下来的9年里，他长驱直入，一路烧杀抢掠，摧毁了波兰、萨克森、丹麦和波罗的海各省的大量城镇村庄。此时此刻，彼得却在遥远的俄罗斯养精蓄锐，加紧训练自己的士兵。

终于，在1709年的波尔塔瓦战役中，莫斯科人一举击溃了疲惫不堪的瑞典军队。查理仍然是一位浪漫飘逸的英雄，一个非常独特的人物。不过复仇已经没有希望，他葬送了自己的国家。1718年，查理因意外事故或被刺身亡（具体情形我们也不知道）。到1721年签订《尼斯塔特和约》时，瑞典除继续保留芬兰外，丧失了此前在波罗的海的所有领地。彼得苦心缔造的新俄罗斯帝国一跃成为北欧的霸主。不过，有一个新的对手正在悄然崛起，它就是普鲁士王国。





第四十九章　普鲁士的崛起


一个名叫普鲁士的小国，在德国北部的阴湿的土地上突然崛起

普鲁士的历史，是一部欧洲边疆地区的变迁史。早在公元9世纪，查理曼大帝将古老文明的中心从地中海地区向欧洲东北部的荒野地区转移。他的法兰克士兵依靠武力，使得欧洲的边界一步步向东推移。他们从异教徒斯拉夫人和立陶宛人手里夺取了很多土地。这些人定居在波罗的海与喀尔巴阡山之间的平原地区。法兰克人管理这些边远地区同美国在尚未独立成州之前管理土地的方式非常相似。

边陲省份的勃兰登堡最初是由查理曼一手建立起来的，目的是防御野蛮的撒克逊部落对其东部领土的袭击。文德人是定居在这一地区的斯拉夫部落，在10世纪被法兰克人征服。他们的勃兰纳博集市后来成为了以此得名的勃兰登堡省的中心。

从11世纪到14世纪，一个接一个的贵族家族作为帝国总督管理着这个边疆省份。最后在15世纪，异军突起的霍亨索伦家族，成为了勃兰登堡的选帝侯，登上了历史舞台。他们苦心经营，着手将这个贫瘠荒凉的边疆地区变成现代世界上最强大的帝国之一。

刚被欧美联合力量赶下历史舞台的霍亨索伦家族（指第一次世界大战德国战败，霍亨索伦家族的德意志皇帝退位），他们最初来自德国南部地区，出身低微。公元12世纪，霍亨索伦家族的弗雷德里克通过一次幸运的婚姻，成为勃兰登堡的主人。从此，他的后代利用一切机会来扩大自己的势力。经过几个世纪的苦心攀爬与巧取豪夺，霍亨索伦家族居然爬到了选帝侯的地位。“选帝侯”这个称号是给予那些自治的王公们的，他们有资格被选为古德意志皇帝。在宗教改革时期，他们站在了新教徒这一边。到17世纪早期，霍亨索伦家族已经成为德国北部最有权势的公侯之一。

在30年战争期间，新教徒和天主教徒都疯狂地劫掠了勃兰登堡与普鲁士。不过，在选帝侯弗雷德里克·威廉的悉心统治下，战争创伤很快得以治愈，国内一切经济与智慧的力量都被他聪明地调动起来，一个人尽其才、物尽其用的新国家很快就被建立起来。

现代的普鲁士是一个个人抱负与愿望完全和社会整体利益融合的国家。这个风气要归功于弗雷德里克大帝之父，弗雷德里克·威廉一世。此人是一个勤劳简朴的普鲁士军士，热爱庸俗酒吧里的故事及浓烈的荷兰烟草，极度讨厌浮华虚饰（特别是来自法国的）。他只有一个信条，就是恪尽职守。他对自己严厉，对下属们（无论是将军还是士兵）的软弱行径也不能容忍。他和儿子弗雷德里克的关系都从来没有亲热过，非常疏远。父亲的粗鲁与儿子的温文尔雅显得格格不入。儿子喜欢法国式的礼仪，热爱文学、哲学和音乐，而这些都被父亲视为脂粉气予以否定。正是这两种迥异的气质爆发了严重的冲突。弗雷德里克试图逃往英国，中途被抓了回来，并被送往军事法庭。最痛苦的是，弗雷德里克还被迫目睹了帮助他出逃的好友被处斩。尔后，作为对他惩罚的一部分，弗雷德里克被遣送到外省的某个小要塞，学习日后作为一个国王所应该具备的治国安邦之道。年轻的王子实在是因祸得福。当1740年，弗雷德里克继承了王位，他对于如何治理国家已经了如指掌。从为贫家孩子办理出生证明，到复杂无比的国家年度预算的细枝末节，他都样样精通。

作为一个作家，特别是他那本《反马基雅维利》的著作中，弗雷德里克对这位古代佛罗伦萨历史学家的政治观点表示了反对和轻蔑。马基雅维利曾建议他的王侯学生们：如果为了国家的利益，在必要的时是可以撒谎和欺诈的。可在弗雷德里克看来，理想的统治者应该是人民的第一公仆。他赞成的是以路易十四为榜样的开明君主。在现实中，弗雷德里克虽然夜以继日、每天为他的人民工作20多个小时，但他却不能容忍身边有任何顾问。他的大臣们不过是一些高级职员。普鲁士是他的私有财产，凭他自己的意志进行治理，并且绝不容许任何事情影响国家的利益。

1740年，奥地利皇帝查理六世去世。他生前曾在一张羊皮纸上写下了一份正式协议，企图以白纸黑字的形式保护他唯一的女儿马利亚·泰利莎的合法地位。不过，这位老皇帝刚刚被安葬进哈布斯堡王族的祖坟，弗雷德里克的普鲁士军队就已浩浩荡荡地开向奥地利边境，占领了西里西亚地区。普鲁士宣称，根据某项古老且不那么让人信服的权利，他们有权占领西里西亚（甚至整个欧洲中部的所有一切）。经过几场激烈的战斗，弗雷德里克完全征服了西里西亚。尽管有好几次弗雷德里克都面临被击败的边缘，但是他最终站稳了脚跟，粉碎了奥地利人的多次反击。

整个欧洲都为这个新兴强国的突然崛起而震惊不已。在18世纪，日耳曼本来是一个被宗教战争毁掉的民族，不被任何人看重。弗雷德里克凭着和彼得大帝相似的意志与精力，在极短的时间里，使普鲁士赫然屹立在世人面前，将以往的轻蔑转变为深深的恐惧。普鲁士举国上下被治理得井井有条，国库充实，那里的人民很少抱怨，人民安居乐业，司法体系得到改善，古老的酷刑被废除。通畅的道路，优良的学校和大学，再加上清廉谨慎的管理，一切都使臣民们感到，为国家的付出是值得的，他们乐意尽力去做。

几百年来，日耳曼一直是法国、奥地利、瑞典、丹麦及波兰等国争霸的战场，在普鲁士光辉榜样的鼓励之下，他们的自信得以恢复。这一切都是那个身形瘦小、长着鹰钩鼻，成天穿着制服带着烟草味的小老头的杰作。他的面容里带着天生的信心与蔑视，喜欢对他的邻邦们说许多滑稽可笑但着实令人不悦的话。只要能从谎言中得到实惠，他就会不顾事实，玩弄18世纪外交上恶意诽谤的把戏。他虽然写下了《反马基雅维利》这本书，但是这与他的行动完全是两码事。1786年，他的末日到来了。朋友们全都离他而去，他也没有孩子。他在孤独中死去，只有一个仆人和他忠实的狗陪在他身边。他爱他的狗甚于爱人类，用他自己的话说，狗永远不会忘恩负义，并且对它的朋友永远忠诚。





第五十章　重商主义


欧洲新成立的民族或王朝国家的致富之路以及重商主义的由来

我们已经看到在16世纪和17世纪，现代国家是如何发展成形的。它们的起源都各不相同，有的是国王励精图治的成果，有的是出于偶然，还有一些则是得益于地理条件。不过，一旦建立起来，这些国家都无一例外地努力加强自身建设，并试图对国际事务中发挥尽可能大的影响。当然，所有这一切都需要花费很多的金钱。中世纪的国家由于缺乏强有力的中央集权，因而它们的生存无法依靠富裕的国库。国王从皇家领地内征到税收，作为国王和国家的行政事务开支。现代的中央集权国家，情况则更加复杂。古老的不计酬劳的高尚的骑士精神已经灭迹了，取而代之的是国家雇佣的官员或官僚体制。要维持陆军、海军和国内的行政管理体系，其花费往往数以百万计。然后问题就出来了，到哪里去找这么多钱？

中世纪的黄金和白银都是稀有商品。我已在前面给你们讲过，中世纪普通的人们通常一生也见不到一个金块，只有居住在大城市的居民才对金银司空见惯。美洲的发现以及秘鲁银矿的开采改变了这一切，贸易中心从地中海地区转移到大西洋沿岸。意大利古老的“商业城市”丧失了它们经济上的重要位置。新的“商业国家”出现了，黄金和白银也不再是珍奇之物。

清教徒前辈移民的旅程



贵重金属通过西班牙、葡萄牙、英国和荷兰开始源源不断地流入欧洲。16世纪欧洲开始出现自己的政治经济学研究者，他们提出了一个“国富”理论。在他们看来，这个理论不仅十分健全，并且对他们各自的国家都非常有利。他们认为，黄金和白银是实际的财富。因此，他们认为，国库和银行里拥有最多金银现金的国家就是最富有的国家。既然金钱代表着强大的军队，那么最富有的国家当然也就是最强大的国家，当然就可以统治世界。

我们将这种理论称为“重商主义”。当时欧洲各国对此深信不疑，就像早期的天主教徒相信奇迹会发生或当今的美国人相信关税的魔力一样。在现实中，重商主义是这样发挥作用的：为得到最大限度的贵金属储备，一个国家必须在出口贸易上做到贸易顺差。如果你对邻国的出口量超出邻国对你的出口量，他就会欠你的钱，不得不将它的黄金付给你以抵偿债务。因此，形成你赚他赔的局面。作为这种信念的结果，几乎17世纪的每一个国家都采取这样的经济政策：

1．尽一切可能获取大量贵重金属（金、银）。

2．鼓励对外贸易优先于发展国内贸易。

3．鼓励那些将原材料加工成可供出口的制造品的工厂。

4．鼓励生育，因为工厂需要大量的工人，而一个农业社会无法提供足够的工人。

5．实行国家监督，必要时随时进行干涉。

16世纪至17世纪的人们并没有把国际贸易看成是一种不以人的意志为转移的自然法则，而是努力通过政府政令、国家法律和财政资助来规范贸易的运作。

16世纪，查理五世接受了这种“重商主义”理论（当时还是一种全新的事物），并推广到自己统治的欧洲广大领域。英国女王伊丽莎白也效仿这种做法。法国的波旁王朝，尤其路易十四是这一主义的狂热追随者。他的财政大臣柯尔伯特成更是“重商主义的先知”，整个欧洲都把他视为指路明灯，都满怀景仰地寻求他的点拨。

海上势力



在克伦威尔执政时期，他的外交政策其实就是对重商主义理论的实际运用，而且始终针对其富有的对手荷兰共和国。因为承运大部分欧洲日常商品的荷兰船主们具有自由贸易的倾向，所以英国要不惜一切代价加以摧毁。

我们很容易理解，这样一种体系对殖民地会造成多么大的灾难性的影响。在重商主义之下，殖民地无非是黄金、白银和香料的源源不断地出产地，只能为宗主国的利益进行开采。亚洲、美洲和非洲的贵金属以及这些热带国家的原材料，完全被宗主国所垄断，而它们不过是刚好拥有这块特殊的殖民地。外人不得进入这个辖区，当地人也不允许和悬挂外国国旗的商船进行贸易。

欧洲如何征服了世界



不可否认，重商主义刺激了那些制造业不发达的国家发展新兴工业。它为这些国家在修建道路，开挖运河，改善交通工具等方面提供了更有利的条件。它要求工人掌握更熟练的技巧，让商人拥有更高的社会地位，同时它还大大削弱了贵族地主的势力。

另一方面，它也造成了巨大的灾难。它使得殖民地土著居民遭受最无耻、最残酷的剥削。它把宗主国的普通人民置于更可怕的生存环境中。它在很大程度上助长了世界变成一个充满火药味的大兵营，它把世界分割成许多小块的领土和属地，每一块领地都为自己的直接利益服务，随时想方设法要摧毁邻居们的势力，夺取它们的财富。他们如此强调财富的重要性，以致每一个普通人都把致富当作唯一的美德。经济制度也像外科手术和女性的时装一样千变万化。在19世纪，重商主义终于被抛弃，人们开始推崇一种自由而公开的竞争体制。至少我了解的情况是这样的。





第五十一章　美国独立战争


18世纪末，欧洲听说了一个奇怪的消息，是有关北美大陆的荒野上所发生的奇特的事情。曾经因为国王查理支持“君权神授”而惩罚了他的清教徒的后代，又为争取独立的故事增添了新的篇章

为了方便起见，我们必须回到几个世纪以前，对早期争夺殖民地战争的历史作一番简单的回顾。

在欧洲30年战争前后，有许多欧洲国家纷纷以民族或王朝为基础重新建立起来。在资本和贸易利益的驱使下，这些国家的统治者在亚洲、非洲和美洲为攫取更多的殖民地而打得不可开交。

西班牙人和葡萄牙人是最早探索印度洋和太平洋地区的。100多年以后，英国人和荷兰人出现在历史舞台上。对英国和荷兰来说，这反而是一个优势。前期开创性的艰巨工作已经完成，更有利的是，早期的航海探险家们由于常采用暴力手段，亚洲、美洲和非洲的土著居民对他们非常仇视，于是英国人和荷兰人受到朋友甚至救世主般的欢迎。

我不能说，这两个民族就有多么高尚的品德。他们首先是商人，他们从不让传教因素干涉他们富有常识的实际头脑。一开始，所有欧洲国家在与弱小民族交往时，往往都表现得非常野蛮。

英国人和荷兰人的高明之处在于，他们知道适可而止。只要能够得到他们所想要的香料、金银和税收，他们倒是很乐意让当地居民随心所欲地生活。

因此，英国人和荷兰人没费多大力气便在世界上最富饶的地方站稳了脚跟。可是目标一旦得以实现，他们便开始为争夺更多的领地而相互交战。

令人们感到惊讶的是，争夺殖民地的战争从来没有在殖民地本土上爆发，而是发生在4800多千米之外的海上，由交战双方的海军来决定。这是自古以来战争中一个最有趣的规定（也是历史上为数极少的几条可信的规定之一），即“取得制海权的国家最终也能控制陆地”。到目前为止，这条法则依然有效。也许飞机诞生以后能改变这种状况。

不过在18世纪，作战双方都没有飞机，不列颠的海军最终为英国赢得了幅员辽阔的美洲、印度及非洲的大片殖民地。

17世纪发生在英国与荷兰之间的一系列海战，我们对它毫无兴趣，在此我也不想详述。它像所有实力过于悬殊的对抗一样，都以强者最终获胜而收场。不过英国与法国（它的另一竞争对手）的战争对我们理解这段历史就要重要得多，因为占优势的英国皇家海军最终击败法国舰队时，初期的许多战争都是在我们北美大陆上进行的。

在这片辽阔富饶的国土上，英国人和法国人同时声称，已经发现的一切东西以及白种人还未发现的一切，全部归他们所有。1497年，卡波特在北美登陆；27年之后，乔万尼·韦拉扎诺也拜访了这个海岸。卡波特悬挂的是英国国旗，韦拉扎诺则扛着法国国旗。因此，英国和法国都宣布自己才是整个北美大陆的真正主人。

“五月花”号复原图



17世纪，在缅因州与卡罗莱纳之间，英国建立了10个小规模的殖民地。当时的殖民者通常是一些不信奉英国国教的特殊派系的难民们，譬如1620年来到新英格兰的清教徒，或者1681年定居于宾夕法尼亚的贵格会教徒。这些小型的拓荒者社区就在海岸边，在那里人们远离皇室的监督与干涉，在较为自由宽松的环境下过着更加幸福的生活。

与此相反，法国的殖民地却一直受到国王的严密控制。法国严格禁止胡格诺教徒或新教徒进入这些殖民地，因为害怕他们向印第安人传播危险的新教教义会妨碍耶稣会传教工作顺利进行。因此，相对于邻居兼对手的法国殖民地来说，英格兰殖民地建立的基础更健康、更扎实。这些殖民地几乎可以说是英国中产阶级商业力量的恰当体现，而法国的北美据点里住着的却是一群漂洋过海的国王的臣仆。他们日夜思念着巴黎舒适的夜生活，一有机会就想返回法国。

不过从政治上说，英国殖民地的状况是不尽如人意的。法国人在16世纪已经发现了圣劳伦斯河口。他们从大湖区一路南下，终于到达了密西西比地区，沿墨西哥湾建立起数个要塞。经过一个世纪的苦心经营，一条由60个法国要塞构成的防线隔断了大西洋沿岸的英国殖民地与北美大陆的联系。

白人如何在北美定居



英国给各个殖民公司颁发了土地许可证，允许他们开发“从海洋到海洋的所有土地”。文件上写得非常美妙，但在现实中，英国的殖民地最多只能延伸到法国的要塞前。要突破这条防线当然是有可能的，可这需要花费大量的人力和金钱，甚至还会爆发残酷的战争。当后来战争真的爆发时，英法双方都借助当地印第安部落各种族的人屠杀邻国白种人。

只要斯图亚特王朝继续统治着英国，就不会有与法国开战的危险。为了打破议会权力，建立独裁统治，斯图亚特王朝需要借助波旁王朝的力量。不过到了1689年，最后一位斯图亚特王室成员从英国的土地上消失，英国国王换成了路易十四最顽强的敌人——荷兰的威廉，从此一直到1763年签署的《巴黎条约》，英法两国为争夺印度与北美殖民地拼得你死我活。

正如我此前所说，在这些战争中，英国海军多次击败法国海军。由于法国与其所属殖民地的联系被切断，英国将它们据为己有。到巴黎和约签订的时候，整个北美大陆已经落入英国人手中。卡蒂兰、尚普林、拉塞里、马奎特等一代代法国探险家的艰苦努力都化为乌有。

法国人探索西部



在这片辽阔的土地上，只是很小的一部分有人定居。从马萨诸塞到卡罗莱纳及弗吉尼亚（两个纯粹为谋取利润而专门种植烟草的地区），延伸着一条狭长的人口稀少的地带。从1620年起，到达此地的清教徒们就一直住在这里（他们在信仰问题上非常执著，无论英国的国教还是荷兰的加尔文教义他们都不屑一顾）。不过有一点必须指出，在这片天空辽阔、空气清新的新土地上居住的人们，同他们宗主国的同胞的性情截然不同。在孤独无助的旷野荒原中，他们学会了独立和自力更生。他们是一批刻苦耐劳、精力充沛的人们的后代。在那个年代，懒惰、怯懦的人是不会冒着生命危险远渡重洋的。美洲的殖民者痛恨处处受到限制、压抑和迫害，痛恨呼吸不到自由的空气。正是这些让他们在祖国生活得并不愉快，他们要自己主宰自己，按自己喜欢的方式行事。英国的统治阶级似乎没有理解这一点，英国殖民当局仍然对他们横加阻挠。他们彼此非常不满，相互仇恨。

仇恨带来更多的仇恨。实际上究竟发生了什么，我们没有必要在此详述。如果当时有一位比乔治三世聪明一些的国王，或者乔治不是那么信赖他的首相——懒散冷漠的诺思勋爵，很多矛盾完全可以避免。当北美殖民者意识到和平谈判不能解决分歧时，他们便拿起了武器，从忠诚的臣民变成了叛乱者。他们一旦成为俘虏，就会被德意志士兵处死。这个德意志士兵是乔治国王按当时一个有趣的习俗雇来打仗的，条顿王公把整个军团卖给出价最高的买主。

英格兰与其北美殖民地之间的战争持续了7年之久。在大部分之间里，反叛者一直处于劣势。大多数人，特别是城市居民，他们依然对国王忠心耿耿，他们主张妥协，很乐意发出求和的呼声。一位伟大人物——华盛顿继续坚持殖民者的反叛事业。

在一小部分勇敢者的辅助下，华盛顿指挥着他装备奇差但十分坚定的军队，不断地削弱国王的势力。一次又一次，他的军队濒临彻底失败的边缘，他以他的雄才大略在最后关头扭转战局。他的士兵总是饥寒交迫，但是他们对自己的领袖绝对忠诚，一直坚持到取得最后的胜利。

不过，除了华盛顿指挥的一系列辉煌战绩以及去欧洲成功说服法国政府和阿姆斯特丹银行家的本杰明·富兰克林外交的胜利之外，还有一些发生在革命初期的更为有趣的事情。当时，来自不同殖民地的代表们在费城集会，共商大事。那是独立战争发生的第一年，一船又一船的援兵正从不列颠群岛被源源不断地运来北美，北美沿海地带的大部分城镇依然掌握在英国政府手中。在此危急的时刻，只有那些对自己事业的正义性坚定不移的人才有勇气在1776年6月和7月做出那个历史性的决定。

1776年6月，来自弗吉尼亚的理查德·亨利·李向大陆会议提议：“这些联合起来的殖民地是，并且有权是自由而独立的州。他们对于英国国王的义务应该解除，因而它们与大不列颠帝国间的一切政治联系也必须断绝。”

这项申请得到马萨诸塞的约翰·亚当斯附议，于7月2日正式实施。1776年7月4日，大陆会议正式颁布了《独立宣言》。该宣言由托马斯·杰斐逊起草。他为人严谨，精通政治学和政府管理，注定要成为美国最著名的总统之一。

新英格兰的第一个冬天



《独立宣言》发表的消息传到欧洲后，接下来的是殖民地人民的最终胜利，以及1787年通过的《美国宪章》（美国的第一部成文宪法）。人们对此极为关注。在欧洲，高度集权的君主制度随17世纪的宗教战争之后发展起来，此时已达到了它权力的顶峰。国王的宫殿越建越大，越来越宏伟豪华，而国王领地上的城市的周围迅速滋生了很多贫民窟。这些贫民窟中的人们生活在绝望与无助之中，骚动不安的迹象已经表露出来。上等阶层——贵族与政府职员，也开始怀疑现存社会的经济和政治制度。北美殖民者的胜利正好向他们表明了，很多不久前是不可能的事情，其实是完全可能的。

乔治·华盛顿



正如一位诗人所说，莱克星顿战役的枪声“震撼了全世界”。这稍微有些夸张，因为至少中国人、日本人和俄罗斯人（更别提澳大利亚人和夏威夷人，他们刚刚被库克船长发现，但不久就因库克制造了麻烦而杀死了他）根本就没听见。不过，这枪声确实越过了大西洋，引爆了欧洲不满现状的火药库。法国随之爆发了大革命，从彼得堡到马德里的整个欧洲都为之震动，把旧的国家制度与外交方法埋葬在民主的巨石之下。





第五十二章　法国大革命


伟大的法国革命向世界宣示了自由、平等、博爱的原则

在我们谈到“革命”之前，我们最好先解释一下“革命”一词的真正含义。一位伟大的俄国作家认为（俄国人在这方面是最有发言权的），“革命”就是“在短短数年之内，彻底推翻过去几个世纪以来根深蒂固的旧制度。这些制度一度曾显得那么天经地义、那么不可动摇，甚至连最激进的改革者在他们的著作中也不敢肆意加以攻击。革命就是在短时间内，使一个国家原有的社会、宗教、政治与经济的根基土崩瓦解”。

荒野中的木屋



在18世纪，这个时代的法国文明开始腐朽变质，于是就发生了这样一场革命。经过路易十四长达72年的专制统治，法国国王已经变成了君权至上——“朕即国家”。以前曾为封建国家忠实服务的贵族阶层现在也无职无权，整天无所事事，沦为了凡尔赛宫廷浮华生活的点缀品。

然而，18世纪的法国奢侈之风盛行，耗费令人震惊。这笔钱完全来自于形形色色的税收。不幸的是，法国国王的权势还没有强大到迫使贵族和教士纳税的地步。这样一来，巨大的赋税负担便完全落到农民身上。当时的法国农民住在阴暗的茅屋棚里，生活困苦不堪。他们与过去的地主不再保持密切的联系，而是变成了残忍无能的土地代理人的牺牲品，生存环境每况愈下。即使有个好收成，除去沉重的赋税，他们也所剩无几，他们凭什么还要竭尽全力地干活呢？因此，他们便大着胆子，荒废农事。

于是，我们可以看到下面的画面：法国国王在装饰浮华的皇宫里悠闲地散步，身后尾随着一群趋炎附势、急切想升官发财的贵族。所有这些人全部靠盘剥牛马不如的农民生活而存在。这是一幅令人不愉快的图画，没有一丝一毫的夸张。我们必须记住，所谓的“天朝制度”还有另外的一面，这是难以避免的。

一个与贵族阶层有着密切联系的富有的中产阶级（通常的联姻方法是某个富有银行家的女儿嫁给某个穷男爵的儿子），再加上由法国最滑稽的人们组成的宫廷，他们齐力将优雅精致的生活艺术推向极致。由于国家禁止有识之士过问政治、经济问题，他们便只能悠闲度日，把时间耗费在最抽象的空谈之上。

人的思维模式和行为模式常常与时装一样容易走向极端，因而那个年代矫揉造作的社会很自然地对他们认为“简朴的生活”产生了极大的兴趣。于是，法国（及其殖民地与属国）的至高无上的主人——法国国王带着王后，再加上一大群侍臣，都去住在乡村小屋里，他们穿上挤奶女工和牧童的服装，模样滑稽可笑，假装是古希腊欢乐谷中的牧羊人。簇拥在国王与王后周围的，有宫廷弄臣的长袖善舞与诙谐滑稽，有宫廷乐师演奏动听的小步舞曲，有宫廷理发师精心设计的贵重头饰。直到有一天，纯粹出于无所事事和极端的烦闷，这个绕着凡尔赛宫（路易十四建造的远离城市喧嚣的一个大娱乐场）旋转的小圈子里的人们开始一个劲儿地谈论起那些与他们的生活距离最远、最无关的话题，犹如饥饿的人只谈论食物一样。

当伏尔泰，这位勇气十足的老哲学家、剧作家、历史学家、小说家及所有宗教与政治独裁的死敌猛烈抨击与《风俗论》有关的一切时，整个法国都为之鼓掌叫好。由于观众太多、太踊跃，伏尔泰的戏剧只能在站场里演出。当让·雅克·卢梭谈论起原始人，并向他的同时代人描绘出一幅原始先民如何生活于纯真和快乐之中的美妙画面（他对原始人的了解与他对儿童的了解一样少得可怜，可他却被公认为儿童教育方面的权威），整个法国都在读他的《社会契约论》。当听到卢梭呼吁“重返主权在民，而国王仅仅是人民公仆的幸福时代”的呼吁，人们不禁泪流满面。

伟大的孟德斯鸠也出版了他的《波斯人信札》。在这本书中，两个著名的波斯旅行者揭开了当代法国社会黑白颠倒的实质，他们嘲笑一切，上至国王，下至陛下的600个糕点师傅中最卑微的那个。这本小册子很快风行起来，在短时间内连出四版，并为孟德斯鸠的下一本著作《论法的精神》赢得了成千上万名的读者。在《论法的精神》中，一位虚构的男爵将优秀的英国政治制度与法国的现行体制进行了对比，极力呼吁建立行政、立法、司法三权分立的政治制度以取代法国的君主专制制度。巴黎出版商布雷东宣布，他将邀请狄德罗、德朗贝尔、蒂尔戈及其他一系列杰出作者，合作编写一本“包罗所有新思想、新科学、新知识”的百科全书，公众的反应空前强烈。22年后，当第28卷最终完成的时候，警察的干预已无法压制公众对此书的热情。它对整个法国社会作出危险而重要的评论，已经广泛地传播开来。

在这里，我想给你们一个小小的忠告，当你阅读一本有关法国大革命的小说或观看某部法国大革命方面的戏剧和电影时，你会很容易得到一个印象：所谓的法国大革命完全是一帮来自巴黎贫民窟的乌合之众们的一场大骚乱。不过事实并非如此。暴动往往在革命的舞台上演，但他们通常是在那些中产阶级专业分子的鼓动与领导下发起冲锋的。这些人将饥渴盲目的大众用作他们威力无比的盟军。然而，真正引起革命的基本思想最初是由少数几个才华横溢的优秀分子提出来的。一开始，这些思想被引荐到旧贵族们迷人的客厅，供国王陛下和那些腻烦透顶的绅士、贵妇们消遣。这些处境赏心悦目但危险无比的客人们玩起了社会批评这个危险的爆竹，直到火星不小心从与这座大房子一样老旧腐朽的地板裂缝里掉了下去，一直落到了杂乱不堪堆满陈年杂物的地下室，引起了火苗。这时，惊起了一片救火的呼声。偏偏房主对世上的一切事物都倍感兴趣，可就是没学会如何管理他的财产。由于他不懂得如何扑灭这小小的火苗，所以火势迅速蔓延，熊熊大火将整座建筑烧为灰烬。这就是所谓的法国大革命。

为了便于叙述，我们可以将法国革命分为两个阶段。从1789年至1791年为第一个阶段，是人们还或多或少尝试君主立宪制度的阶段。这种尝试以失败而告终，这其中的原因一部分是因为国王本人的愚蠢和缺乏诚信，另一部分是由于局势的发展已经失控。

从1792年至1799年，出现了一个共和国，人们首次试图建立一个民主形式的政府。不过，这次尝试因社会常年骚乱和人们对社会改革丧失信心而统统付之东流。法国大革命最终以暴力的形式爆发出来。

断头台



当法国背负起40亿法郎的巨额债务，国库几近倒闭，已经无法再立新税目来增加收入时，甚至连国王路易（他是一位灵巧的锁匠和优秀猎手，可极其缺乏政治才华）也隐约感觉到，应该采取一些补救措施了。于是，他召见了蒂尔戈，任命他为财政大臣。安尼·罗伯特·雅克·蒂尔戈也就是人们常说的德·奥尔纳男爵。60多岁的他曾经是一个正处于迅速消失之中的土地贵族的杰出代表。作为一名成功的外省总督兼能力出众的业余政治经济学家，他确实竭尽全力来挽救危局。但不幸的是，他并没有创造奇迹。由于再不可能从衣衫褴褛、面有菜色的农民身上收取更多的税收，因此必须让从未缴纳过税的贵族与神职人员也为国家财政尽一点儿必要的义务了。这使得蒂尔戈沦为了凡尔赛宫的公敌。更糟的是，可怜的财政大臣还不得不面对皇后玛丽的忌恨，因为这位皇后非常讨厌“节俭”这个可恶字眼。不久，蒂尔戈被冠以“不切实际的幻想家”和“理论教授”，他的官位当然也岌岌可危。1776年，他被迫辞去了财政大臣的职务。

继“理论教授”之后的是一个讲求实际的生意人。这位工作勤奋、任劳任怨的瑞士人名为内克尔，他靠做粮食投机生意以及与人合伙创办一家国际银行而发家致富。他野心勃勃的妻子硬把他推上这个他力所不及的政界，以便为她的宝贝女儿争得一定的地位。后来，他的女儿真的嫁给了瑞士驻巴黎大使德·斯特尔男爵，并成为19世纪初期知名的文化人士。

和蒂尔戈一样，内克尔带着满腔热情投入了工作。1781年，他递交了一份关于法国财政状况的审计报告。可路易十六根本看不懂这份复杂的报告。他刚刚派遣了一支军队去北美，帮助当地的殖民者反抗他们共同的敌人——英国人。由于这次远征耗资巨大，国王要求内克尔搞到急需的资金以解燃眉之急，但是他没有增加税收，反而印发了更多统计和数据，更有甚者，他居然也开始用起“必要的节俭”之类的讨厌字眼来了，这意味着他作为财政大臣的日子就不长了。1781年，他被当作一个无能的官员被国王解职了。

继“理论教授”和讲求实际的“生意人”之后的是一位伶俐讨巧、左右逢源的人物。他向所有人许诺，只要他们信任他无懈可击的运作体系，他保证每人每月都能拿到自己的钱。这个人就是查理·亚历山大·德·卡洛纳，一个一心只想往上爬的官员。他靠着自己的勤奋和不择手段的欺瞒谋取了高位。他发现国家已经债台高筑，可他聪明过人，想要拉拢每一个人。于是，他发明了一个快速的补救办法：借新债还旧债，拆东墙补西墙。这是一个老掉牙的办法，但取得了立竿见影的效果。自古以来，这样做的结果无疑是灾难性的。在不到3年的时间里，法国又新增了8亿法郎的巨额债务。只要国王陛下和他可爱的王后陛下提出要求，他就会毫无顾忌、笑容可掬地签上自己的大名。要知道，这位迷人的王后早年在维也纳便养成了花钱大手大脚的习惯，现在要她改掉几十年的习惯是不太现实的。

最后，就连对国王唯命是从的巴黎议会（是一个高级法庭，而不是立法实体）也无法坐视不管，决定要采取措施。卡洛纳计划再借8000万法郎的外债。由于那一年农作物歉收，饥饿与悲惨的生活在法国的乡村地区蔓延。如果再不采取明智的措施，法国经济就会走向崩溃。国王还是像以前一样并没有认识到问题的严重性。征求一下人民代表的意见难道不是一个好主意吗？自从1614年以后，全国性的三级会议就从未召开过。面对日益逼近的恐慌，人们要求召开三级会议，然而毫无主见的路易十六认为这个要求“太过分”，因而拒绝了。

为平息民怨，路易十六在1787年召开了一个知名人士的集会。这是一次全国的显贵们的聚会，讨论该做点儿什么，能做点儿什么，并不触及封建地主和教会的免税特权。指望这些贵族老爷们在政治、经济上做出牺牲，这是不可能的。这127名显贵们断然拒绝放弃他们的任何一项古老的权力。于是大街上饥肠辘辘的群众要求重新起用他们信任的内克尔做财政大臣。显贵们当然不同意，饥民们就开始砸碎玻璃，并发生了一些其他的暴力事件。显贵们仓皇而逃，卡洛纳随之也被免职。

主教洛梅尼·德·布里昂纳，一个平庸无能的家伙，被任命为新的财政大臣。路易十六在饥饿民众的暴力威胁下，只得同意“尽可能快地”召开三级会议。这一含糊其辞的允诺当然不能让任何人满意。

近一个世纪以来，法国从未出现过如此严寒的冬天。庄稼不是毁于洪水就是在地里被冻死。普罗旺斯省的所有橄榄树几乎都枯死了。虽然私人慈善机构进行了一些捐助，可面对1800万的饥民，这点儿救济实在是收效甚微，到处都是哄抢面包的混乱场面。如果是在20年前，这些骚动本来可以靠军队的武力镇压下去。但是，新的哲学思想已经发挥了作用。人们开始意识到，靠枪杆来对付饥饿的肠胃，绝不是最好的办法。更何况，来自社会底层的士兵们也不像以前那样可靠了。在此危急关头，国王必须做出明确的决断，来挽回民众对他的信心。可他又一次犹豫了。

路易十六



在各地各省，新思想的追随者们纷纷建立起一些独立的共和政体。在忠实的中产阶级中间，也能听到“没有代表就不纳税”的呼声（这一口号是15年前由美洲反抗者提出来的）。法国处于无政府状态的震荡之中。

为了安抚民众，挽回王室声望，政府出人意料地突然取消了以往非常严格的出版审查制度。一时间，大量的印刷品如洪流般席卷了整个法国。每一个人，不管身份贵贱，都在批评别人或遭到别人的批评。超过2000种形形色色的小册子相继出版。洛梅尼·德·布里昂纳在一片斥责与叫骂声中下了台。内克尔被急忙召回，重任财政大臣，尽其所能地平息全国的骚乱。消息传出之后，巴黎股市暴涨了30％。民众的激愤情绪暂时得到缓和。1789年5月，三级会议即将召开，整个国家最杰出的头脑将汇聚一堂，这肯定能迅速解决所有问题，将古老的法兰西王国重新建为一个健康幸福的家园。

当时流行这样一种观点，人民的集体智慧能够解决所有的困难。实际上这种观点被证明是一种灾难性的错误。特别在局势最为严重的时期，个人的努力得不到发挥。内克尔不仅未能将政府权力牢牢掌握在自己手里，反而让一切放任自流。此后，在关于如何改造旧王国的最佳方案上，又爆发了一场新的激烈辩论，各地警察的权力遭到削弱。巴黎近郊的人们在职业煽动家的领导之下，逐渐意识到自己的力量，并开始扮演在此后大动荡的岁月里一直属于他们的角色。他们的野蛮暴力被大革命的领袖用作工具，来夺取他们不能通过立法途径得到的利益。

作为对农民和中产阶级的安抚，内克尔同意他们在三级会议里获得双倍代表的席位。就这一问题，西厄耶神甫写作了一本著名的小册子《什么是第三等级》。他在书中宣称，第三等级（对中产阶级的称呼）应该代表着一切。过去他们什么也不是，现在则希望争取自己的权力。他的书表达了当时关心国家利益的绝大多数人的愿望。

最后，选举在难以想象的混乱状态下举行。待到结果公布，一共有308名神职人员代表、258名贵族代表和621名第三等级代表打点行装前往凡尔赛宫。不过，第三等级不得不带上额外的行李，即被称为“纪要”的长篇报告，写满了他们的选民的不满和抱怨。舞台已经搭建好了，即将上演的是拯救古老法国的最后一幕。

1789年5月5日，三级会议在凡尔赛宫召开。国王情绪极为沮丧，常常想发脾气。教士阶层和贵族阶层也宣称，说他们不愿意放弃任何一项神圣的权力。国王命令三个等级的代表在不同的房间里开会，讨论他们各自的不满，但是遭到第三等级的拒绝。1789年6月20日，他们在一个网球场（为这个非法会议所匆忙布置的会场）庄严宣誓。他们坚持要求所有三个等级，教士、贵族和第三等级应该共同聚会，并将他们的决定告知了国王。国王最终作出了让步。

当“国民会议”，也就是三级会议开始讨论法兰西王国的局势时，国王大发雷霆，然后他再次犹豫不决。他宣称他绝对不会放弃自己的绝对君权。尔后他就外出打猎了，把对国家大事的所有烦恼焦虑抛到了九霄云外。当他打猎回来，他又让步了。这位国王似乎养成这样的习惯，他总是喜欢选择错误的时间用错误的方法来做一件正确的事情。当民众吵吵嚷嚷，提出A要求，国王对他们大发雷霆，不给他们任何好果子吃。之后，当叫嚣的贫民包围了陛下的宫殿，国王便屈服了，答应给人民要求的东西。不过此时，人民提出的已经是A要求加上B要求，闹剧就这样重复地演下去。当陛下正准备屈服于自己热爱的人民，向同意A要求及B要求的文件上签上自己的大名时，人民又变卦了。他们威胁说，除非陛下答应A要求加B要求加C要求，否则就要杀掉所有王室成员。就这样，人民的要求一项项增加，用尽了整个字母表，直到把国王送上了断头台。

很不幸的是，国王总是比形势慢半拍，而他自己永远认识不到这一点，甚至当他将自己高贵的头颅搁放在断头台上时，他仍觉得自己是一个饱受迫害与虐待的人。他倾尽自己有限的能力，来关爱自己的臣民，可这些家伙回报他的却是天底下最不公正的虐待。他永远也不明白自己究竟做错了什么？

我经常提醒你们，历史没有“假如”。我们可以很轻松地说，“假如”路易十六是一个精力充沛、铁石心肠的人，那么法国的君主专制也许就会幸存下去，但国王并不能主宰一切。“即便”他拥有拿破仑般的冷血和才干，在那艰苦的岁月里，他的王位也很可能断送在他的妻子手中。王后玛丽·安东奈特是奥地利皇太后马利亚·特利莎的千金。她的身上综合了那个时代典型的美德与恶习。

面对三级会议的威胁，玛丽·安东奈特不甘心无所作为，决定采取行动，策划了一个反革命阴谋。内克尔被突然免职，皇家军队应召进驻巴黎。当消息传开，愤怒的民众冲向巴士底狱。1789年7月14日，起义的人们捣毁了这座熟悉且倍遭憎恨的权力象征。它早就不是政治监狱，现在只是用作关押小偷和轻微刑事犯的城市拘押所。许多贵族感到情况不妙，纷纷仓皇出逃。国王和平常一样什么也没有做。巴士底狱被攻占的那天，他优哉游哉地去皇家林苑打猎一天，最后还因射死几只鹿而兴奋不已。

8月4日，国民议会开始工作了。在巴黎群众的强烈的呼声中，国民议会废除了王室、贵族及教士的一切特权。8月27日，发表了著名的《人权宣言》，它是法国第一部宪法的序言。到目前为止，局面还在控制之中，但是王室似乎并没有接受教训。人民普遍怀疑国王会再次干预改革。结果在10月5日，巴黎发生了第二次暴动并蔓延到凡尔赛，直到人们将国王带回巴黎市内的宫殿，暴乱才最终被平息。不放心把国王留在凡尔赛宫，人们希望密切监视他，以便控制他与在维也纳、马德里及欧洲其他地区的亲戚们的联系。

与此同时，在第三等级的领袖贵族米拉波的领导下，开始整顿混乱的局势。不幸的是，他还没来得及挽救国王的地位，便于1791年4月2日去世了。他的死使路易开始担心起自己的性命。6月21日傍晚，国王悄然出逃。人们根据钱币上的头像认出了他，在瓦雷镇附近将他截住并送回了巴黎。

1791年9月，法国第一部宪法正式获得了通过，完成使命的国民议会成员便打道回府了。1791年10月1日，立法会议召开，继续国民议会未完成的事业。在这次民众代表的新议会中，有许多激进的革命分子。其中最大胆、最激进的一个派别是雅各宾党，这个党派因经常在古老的雅各宾修道院举行政治聚会而得名。这些年轻人（他们中的大部分人来自职业阶层）喜欢发表慷慨激昂、充满暴力色彩的演说。当报纸将这些演说传到柏林和维也纳的时候，普鲁士国王和奥地利皇帝便决定采取行动拯救他们的好兄弟。当时，列强们正忙于瓜分波兰领土，那里的不同政治派别相互争斗，使整个国家局势十分混乱。任何人都可以任意占据一两个行省。即便如此，欧洲的国王和皇帝们还是不愿丢下路易十六，设法派出一支军队进入法国，解救自己落难的同胞。

巴士底狱



于是，整个法国突然陷入可怕的恐慌之中。多年饥饿与苦难所累积的仇恨，此时到达了可怕的顶峰。在巴黎，国王居住的杜伊勒里宫遭到民众的猛攻。忠于王室的瑞士卫队拼死保卫他们的主子，但是优柔寡断的路易在民众正要撤退时下令停火。灌饱了劣质酒精的民众，趁着血液里的酒精的作用，在震天的喧嚣声中冲进王宫，将瑞士卫队的士兵全部杀光。随后，他们在会议大厅里捉住了路易，宣布终止他的权力，并将他囚禁在丹普尔老城堡。

然而，奥地利和普鲁士军队在继续推进。恐慌变成了歇斯底里，使善良的男男女女变成了凶残的野兽。1792年9月的第一个星期，人们冲进监狱，杀死了所有的在押囚犯，然而当局并没有干预。以丹东为领导的雅各宾党人深知，这场危机关系到革命的成败，只有采取最极端、最野蛮的方式，才能拯救他们。1792年9月21日，立法会议关闭，成立起一个新的国民公会。这是一个几乎完全由激进革命党人组成的机构。国王被正式控以最高叛国罪，被带到大会接受审判。他被判罪名成立，并以361票对360票的表决结果（他的表兄奥尔良公爵所投的那票决定了路易的命运）被判处死刑。1793年1月21日，路易平静而不失尊严地走上了断头台。他到死也没有弄明白这些枪声和骚乱到底是为了什么，而他又那么高傲，耻于下问。

接着，雅各宾党将矛头转向国民公会中一个较温和的派别——吉伦特党人。其成员大部分来自于南部的吉伦特地区。雅各宾派组成了一个特别的革命法庭，21名领头的吉伦特党人被判处死刑，其他成员相继自杀。他们都是一些诚实、能干的人，却太过于文气、温和，难以在恐怖的岁月中生存下去。

1793年10月，雅各宾党人宣布暂停宪法的实施，直到宣布和平为止。由丹东和罗伯斯庇尔领导的一个小型“公安委员会”独揽了一切权力。基督教与公元旧历都被废除。一个“理性的时代”（托马斯·潘恩在美国革命期间曾极力鼓吹的）带着它的“革命恐怖”，终于莅临人世。在1年多的时间里，它以每天七八十人的速度屠杀着好人、坏人和保持中立的人。

国王的独裁统治被彻底摧毁了，取而代之的是少数人的暴政。他们对民主怀着疯狂的热爱，认为那些与他们的观点相悖的都要统统杀掉。法国变成了一个屠宰场。人人岌岌可危，相互猜疑。原国民议会残留的几个成员害怕自己成为断头台的下一批候选者。出于恐惧，他们最终联合起来反抗已经将自己的大部分同伴处死的罗伯斯庇尔。这位“唯一真正纯洁的民主战士”试图自杀，但没有成功。人们匆匆包扎好他受伤的下巴，并将他拖上了断头台。1794年6月27日（根据奇特的革命新历，这一天也就是第二年的热月9日），少数人的暴政终于结束，全巴黎市民如释重负，欢欣鼓舞。

不过，法兰西所面临的形势依然十分危险，政权必须掌握在少数几个强有力的人手中，直到革命的诸多敌人被赶出法国本土。当衣不蔽体、食不果腹的革命军队在莱茵、意大利、比利时、埃及等各条战线浴血奋战，击败大革命的所有敌人时，一个由5人组成的督政府成立起来。他们统治法国长达4年之久。之后，权力落到一个名为拿破仑·波拿巴的天才将军手里，他于1799年担任了法国的“第一执政官”。在接下来的15年里，古老的欧洲大陆变成了一个史无前例的政治实验的实验场。





第五十三章　拿破仑


拿破仑生于1769年，是卡洛·马利亚·波拿巴的第三个儿子。他父亲是科西嘉岛阿佳肖克市的一位诚实的公证人，名声很好。卡洛贤良的妻子叫莱蒂西亚·拉莫莉诺。事实上，拿破仑并不是法国人，而是一个地道的意大利人。他所出生的科西嘉岛曾经是古希腊、迦太基及古罗马帝国在地中海的殖民地。多年来，科西嘉人为了获得独立进行着不懈的努力。一开始，他们努力想摆脱热那亚人的统治，到18世纪中叶以后，他们又想摆脱法国人的控制。法国人先是好心帮助科西嘉人为自由而战，后来为了自己的利益又将该岛据为己有。

法国革命波及荷兰



在生命的头20年，年轻的拿破仑是一位坚定的科西嘉爱国者——科西嘉的“辛·费纳”成员之一，他希望将自己热爱的祖国从法国令人痛恨的枷锁中解救出来。出乎意料的是，法国大革命满足了科西嘉人的独立要求，因此在布里纳军事学院接受完良好的军官训练后，拿破仑逐渐将自己的精力转移到为他的宗主国服务上来。尽管他法语说得很笨拙，既未学会正确的拼写，说话还带着严重的意大利口音，但他最终成为了一名具有法国国籍的法国人。后来，他终于变成了所有法国优秀德行的最高表率。一直到今天，他仍被视为法国人才的典范。

拿破仑是那种典型的雷厉风行的人。他的全部政治与军事生涯加起来还不到20年。可就是在这段短短的时间里，他打的仗、取得的胜利、征战的路程、征服的土地、杀戮的人数、推行的革命，却将欧洲大地搅得天翻地覆。他推行过的改革比任何人都要多，连伟大的亚历山大大帝和成吉思汗也无法做得到。

拿破仑个子矮小，早年健康状况不佳。他其貌不扬，乍见之下难以给人留下深刻的印象。直到他生命的最后时光，每当不得不出席某些盛大的社交场合，他的仪态举止仍显得那么笨拙。他没有良好的教养、没有高贵的门第和巨大的财富，这些优势他一样都没有。他白手起家，完全凭着自己的努力向上爬。他的青年时代，大部分时间都穷困潦倒，常常吃了上顿没下顿，不得不用些奇怪的方式挣几个钱。

他也没有什么文学天赋。有一次参加里昂学院举办的作文竞赛，他的文章在16名参赛选手中排名第15位，即倒数第二。不过凭着对自己的命运和辉煌未来的坚定的信念，拿破仑克服了这一切困难。野心是他一生主要的动力。他对自我的坚强信念、他对签署在信件上以及在他匆匆建起的宫殿里的大小装饰物上反复出现的那个大写字母“N”的崇拜、他要使“拿破仑”这个名字成为世界上仅次于上帝的最重要的东西，也就是所有这一切欲望将拿破仑带到了从未有人达到过的荣誉顶峰。

当他还是一个领半薪的陆军中尉时，年轻的波拿巴就非常喜欢古希腊历史学家普卢塔克所写的《名人传》。但是，他从未打算用古代英雄的崇高道德标准来要求自己的生活。他似乎完全缺乏使人类有别于兽类的那些深思熟虑和为他人着想的细腻情感。很难准确地说他一生中除了爱自己之外，是否还会爱别人。他对母亲倒是非常恭敬。不过莱蒂西亚本身就具有高贵妇女的气质，并且像所有意大利母亲一样知道如何管教自己的孩子，并赢得他们应有的尊重。有一段时间，拿破仑确实爱过他美丽的克里奥尔妻子约瑟芬。她是马提尼克的一名法国军官的女儿，德·博阿尔纳斯子爵的遗孀。博阿尔纳斯在指挥一次对普鲁士军队的战役失败后，被罗伯斯庇尔处死，约瑟芬便成了寡妇，后来得以嫁给拿破仑。可是当约瑟芬没有给拿破仑生下一儿半女时，拿破仑便决然和她离婚，另娶了奥地利皇帝的年轻貌美的公主。在拿破仑眼里，这次婚姻看起来很不错。

在指挥一个炮兵连围攻土伦的著名战役中，年轻的拿破仑一举成名。期间，拿破仑还深入研究了马基雅维里的思想。他显然听从了这位佛罗伦萨政治家的建议。在此后的政治生涯中，只要食言对他犹豫，他就毫不守信。“感恩图报”这个字眼从未出现在他的个人字典里。平心而论，他也从不指望别人感激他。他完全漠视人类的苦难。在1798年的埃及战役中，他本来答应给战俘们一条生路，但旋即将他们全部杀掉。在叙利亚，当他发现不可能将伤兵们运到船上时，便平静地用氯仿将他们悄悄杀死。他命令一个不公正的军事法庭判处昂西恩公爵死刑，在完全没有法律根据的情况下枪毙了他，唯一的理由就是“需要给波旁王朝加以警告”。他下令将那些为祖国独立而成战俘的德国军官就地枪决，毫不怜悯他们反抗的高尚动机。当蒂罗尔英雄安德烈斯·霍费尔经过英勇抵抗，最终落到他的手里的时候，拿破仑竟然把他当成一名普通的叛徒处死了。

总之，当我们真正研究拿破仑的性格的时候，我们就能明白那些焦虑的英国母亲为什么在哄孩子们入睡时会说：“如果你们再不听话，专拿小孩当早餐的波拿巴就要来捉你们了。”拿破仑关心他军队中的每一个部门，唯独对医务工作从不过问。由于不能忍受士兵们发出的汗臭，他不惜毁掉他的军装，一个劲地往身上喷洒科隆香水。关于这位奇怪的暴君的坏话我已经说了很多，甚至还可以继续说下去，但我必须承认，我心中还是有一些隐约的怀疑。

现在，我舒舒服服坐在一张堆满书籍的桌子旁边，一只眼睛盯着打字机，另一只眼睛看着我的小猫利科丽丝，它对复写纸情有独钟。此时此刻，我正在写着“拿破仑皇帝是一个最卑鄙的人。”不过，这时如果我碰巧往窗外的第七大街张望，我看到长长的马车、大车的队伍突然停了下来，在隆隆的鼓声中，一个小个子穿着他破旧磨损的绿色军装，骑着白马走在纽约的大街上，那么天知道会发生什么。可我担心，我多半会不顾一切地抛下我的书本和我的小猫、我的家以及我所有的一切东西，追随他在任何地方。我的爷爷就这样做了，老天知道他并非生来就是一个英雄。数百万人的祖父也跟着这个骑白马的小个子走了。他们没有得到任何奖赏，而且他们也不希望得到什么回报。他们欢天喜地、斗志昂扬地追随这个科西嘉人，为他浴血奋战，缺胳膊少腿，甚至丢掉性命也在所不惜。他将他们带到离家数千英里的地方，让他们冒着俄国、英国、西班牙、意大利、奥地利的炮火挺进，而当战士们在死亡中痛苦挣扎的时候，他却双眼仍平静地仰望着天空。

假如你要我对此做出解释，我确实说明不了。我只能猜出其中的一个原因——拿破仑是一位最伟大的演员，他把整个欧洲大陆当作他施展才华的舞台。无论何时何地，他都能精确地作出最能打动观众的姿态，他总能说出最能触动听众的言辞。无论是在埃及的荒漠，站在狮身人面像和金字塔前，还是在浸透露水的意大利草原上向他的士兵们演讲，他的姿态、他的言语都一样富有感染力。在任何时候，他都能控制局势。甚至到了自己生命的最后时刻，他已经是大西洋中部一个小岛上的一名流放者，一个任凭庸俗可憎的英国总督摆布的垂死病人，他仍未从主角的位置上退下来。

滑铁卢惨败之后，除了几个可靠的朋友外，再没人见过这位伟大的皇帝。欧洲人都知道他被流放到圣赫勒拿岛上，他们知道有一支英国警卫部队夜以继日地严密看守着他。他们还知道英国舰队严密监视在朗伍德农场上的皇帝的警卫队。不过，无论是他的朋友还是敌人，都没有忘记他。当疾病与绝望最终夺去他的生命的时候，他那无言的目光仍然注视着这个世界。时至今日，他在法国人的生活中的影响力与100年前一样具有一股强大的力量。那时，人们哪怕仅仅看一眼这个面色灰黄的小个子，就会吓昏过去。他曾在神圣的克里姆林宫养过马，曾把最有权势的人当仆人一样使唤。

仅仅为你大概描述一下的他生平就需要两卷书了。如果要想讲清楚他对法国所做的巨大政治变革以及他颁布的后来为大多数欧洲国家采纳的新法典，还有他在公众场合所发挥的积极作用，那就需要几千页了。但是我可以用几句话解释，为什么他的前半生如此成功而最后10年却一败涂地。从1789～1804年，拿破仑是法国革命的伟大领袖。他不仅仅是为个人荣誉而战。他之所以能够一一将奥地利、意大利、英国、俄国打得落花流水，就是因为他和他的士兵们都是“自由、平等、博爱”这些民主新信仰的热切追随者，是王室贵族的敌人，是人民大众的朋友。

然而到了1804年，拿破仑把自己封为法兰西的世袭皇帝，请来教皇庇护七世为他加冕，就像利奥三世在公元800年为法国的另一位伟大的国王查理大帝加冕一样，这一情景有着无尽的诱惑反复出现在拿破仑眼前，使他渴望着重温旧梦。

一旦登上王位，旧日的革命领袖摇身一变，成为哈布斯堡君主的拙劣的模仿者。拿破仑抛弃了他的精神之源——雅各宾政治俱乐部。他不再是被压迫人民的保护者，而是一切压迫者、一切暴君的首领。他的行刑队的子弹时刻都准备射向那些胆敢违抗皇帝的神圣意志的人们。1806年，当神圣罗马帝国的凄惨残余被扫进历史的垃圾堆，当古罗马辉煌的遗迹被一个意大利农民的孙子彻底摧毁的时候，没有人为它洒下一滴同情的眼泪。但是，当拿破仑的军队入侵西班牙，逼迫西班牙人民承认一位他们鄙视厌恶的皇帝，并大肆屠杀仍旧效忠于他们原来统治者的马德里人时，舆论便开始反对这位昔日的英雄。尽管他过去曾在马伦各、奥斯特利茨及上百次其他战役中获胜。从那时起，当拿破仑从革命的英雄变成旧制度所有邪恶品行的化身时，英国才得以播种迅速扩散的仇恨的种子，使所有诚实正直的人民变成法兰西新皇帝的敌人。

当英国的报纸报道法国大革命“恐怖时期”的细节时，英国人便深恶痛绝。100多年前，查理一世统治时期，他们也曾经上演过一场自己的大革命。可是与法国革命翻天覆地的动荡相比，英国的革命简直不值一提。在广大英国人眼里，雅各宾党人不啻杀人不眨眼的魔头，而拿破仑更是群魔之首，人人得而诛之。于是，从1798年开始，英国舰队就封锁了法国港口，破坏了拿破仑取道埃及入侵印度的计划，使他在经历尼罗河沿岸一系列辉煌胜利之后，不得不狼狈撤退。最后到1805年，英国人终于盼来了战胜拿破仑的机会。

在西班牙西南海岸靠近特拉法尔角的地方，内尔森将军彻底摧毁了拿破仑不可一世的舰队，使法国海军遭到重创。从那时候起，拿破仑被困在了陆地。即便如此，如果他能识时务，接受欧洲列强提出的体面的和平条件，拿破仑仍然可以坐在欧洲霸主的位置上。可惜拿破仑被自身的辉煌成就冲昏了头脑，他不能容忍任何人、任何对手与他平起平坐。于是，他把仇恨转向了俄罗斯，那里有广袤的大草原和无数的人愿意充当他的炮灰。

只要俄罗斯还处在凯瑟琳女皇半疯癫的儿子保罗一世的统治下，拿破仑就知道该如何对付它。可是保罗变得越来越不负责任，他的臣民不得不将他处死，否则所有人都被流放到西伯利亚的铅矿做苦力。继任保罗的是他的儿子亚历山大沙皇。亚历山大并不像他父亲那样对这位法国篡位者心存好感，而是将他视为人类的公敌，一个不折不扣的和平破坏者。他是一位虔诚的人，相信是上帝选中他，来把世界从邪恶的科西嘉诅咒中解救出来。他毅然加入了普鲁士、英格兰和奥地利组成的反拿破仑同盟，但是他被打败了。他尝试了5次，结果5次都失败了。1812年，他又一次激怒了拿破仑，气得这位法国皇帝两眼发黑，发誓在莫斯科要让他们签下求和条约。然后，从西班牙、德国、荷兰、意大利等广大的欧洲地域，一支支不情愿的部队被迫向遥远的北方进发，去为伟大皇帝受伤的尊严进行复仇。

其结果众人皆知。经过两个月的长途跋涉，拿破仑大军终于抵达了俄罗斯的首都，并在神圣的克里姆林宫建立起他的总部。1812年9月15日深夜，莫斯科突然失火。大火一直燃烧了四个昼夜，到第五天傍晚的时候，拿破仑不得不下令撤退。两星期之后，大雪纷纷扬扬地下起来，厚厚的积雪覆盖了森林和原野。部队在雨雪泥泞中艰难前行，直到11月26日才抵达别列齐纳河。这时，俄军全力反攻。哥萨克骑兵蜂拥而上，团团包围了溃不成军的“法国军队”。法军损失惨重，直到12月中旬，第一批幸存者才在德国东部城市出现。

从莫斯科撤退



随后，即将发生反叛的谣言纷纷传开了。“是时候了，”欧洲人说道，“我们摆脱这无法忍受的法兰西枷锁的日子已经到了。”他们躲过无处不在的法国间谍的监视，搜集到一些旧的枪支，做好了战斗的准备。不过未等他们搞清楚到底发生了什么事情时，拿破仑带着他的一支新军队回来了。原来皇帝陛下丢下了溃败的军队，自己乘坐轻便的雪橇，秘密地赶回了巴黎。他发出最后的号召招募士兵，他要保卫神圣的法兰西领土不受外敌的侵犯。

大批十六七岁的孩子跟随着他去东边迎击反法盟军。1813年10月16日至19日，恐怖的莱比锡战役开始了。整整3天，身穿绿色军服和蓝色军服的两大帮男孩殊死搏斗，直到埃斯特河被鲜血染成了红色。10月17日下午，兵源充足的俄国部队突破了法军的防线，拿破仑丢下部队再次逃跑了。

他返回巴黎，有意让位给他幼小的儿子，但反法盟军坚持由已故的路易十六的弟弟路易十八继承法国的王位。在哥萨克骑兵和普鲁士骑兵的簇拥之下，这位目光迟钝的波旁王子成功地进入了巴黎。

至于拿破仑，他成了地中海厄尔巴小岛上的统治者。他在那里把他的马夫组织成一支小小的军队，在棋盘上进行厮杀。

当拿破仑离开法国，法国人开始意识到他们失去了多么宝贵的东西。在过去20年间，尽管代价高昂，但那毕竟是一个充满了光荣与梦想的岁月。那时的巴黎是世界的首都，是辉煌的中心，而现在的这位肥胖的波旁国王在流放期间不学无术、毫无长进，他的懒惰与庸俗让巴黎人生厌。

1815年3月1日，正当反法同盟的代表们准备着手重新划分欧洲版图的时候，拿破仑却突然在戛纳登陆了。在不到一周的时间里，法国军队就丢下了波旁王室，纷纷前往南方，投奔这个“小个子”。拿破仑长驱直入，于3月21日抵达巴黎。这一次，他更加谨慎了，提出了求和，可盟军坚决予以拒绝，坚持开战。整个欧洲都联合起来反抗这个“背信弃义的科西嘉人”。拿破仑迅速挥师北上，力争在盟军集结力量之前将他们各个歼灭。不过现在的拿破仑已经不是当年的他了。他疾病缠身，易于疲劳。当他本应打起十二分的精神，指挥他的先头部队发动奇袭时，他却卧床不起了。另外，他也失去了许多对他忠心耿耿的老将领，他们都战死了。

6月初，他的军队进入了比利时。同月16日，他击败了布吕歇尔率领的普鲁士军队。不过他手下的一位将军没有遵照命令将退却中的敌军彻底歼灭。

两天后，拿破仑在滑铁卢与威灵顿统率的军队遭遇。到下午2时，法军看起来似乎赢得了战争。下午3时的时候，东方的地平线上出现一股沙尘。拿破仑以为那是自己的增援骑兵部队，此时他们应该把英国军队彻底击败。到下午4时的时候，他才发现，原来是布鲁歇尔一边咆哮怒骂，一边驱赶着精疲力竭的部队进入战斗的中心。此举打乱了拿破仑部队的阵脚，而且他没有了后援部队。他只能吩咐部下尽可能保住性命，然后自己又逃跑了。

他第二次让位给他的儿子。到他逃离厄尔巴岛刚好100天的时候，他来到了海边，他打算去美国。在1803年，仅仅为了一首歌，他将法国殖民地路易斯安那（当时正处于被英国占领的危险之中）卖给了刚刚成立的美利坚合众国。所以他说，“美国人会感激我，他们会给我一小片土地和一间房子，让我在那里安详地度过晚年。”然而，强大的英国舰队监视着法国所有的港口。拿破仑夹在盟国和英国的海军之间，进退维谷，别无选择。普鲁士人要将他枪毙。看起来，英国人可能会对他网开一面。拿破仑在罗什福特焦急等待着，希望局势会有所变化。滑铁卢战役之后两个月，拿破仑收到了法国新政府的命令，限他24小时内离开法国领土。这位永远的悲剧英雄只好给英国摄政王（国王乔治三世正在疯人院）写信，告之陛下他准备“将自己像狄密斯托克斯一样交付到敌人手上，希望能在敌人的火炉旁寻求欢迎……”

滑铁卢战役



7月15日，拿破仑登上战舰“贝勒罗丰”号，并将自己的佩剑交给霍瑟姆海军上将。在普利茅斯港，他被转送到“诺森伯兰”号上，驶往他最后的流放地——圣赫勒拿岛。在那里，他度过了生命最后的7年时光。他曾想写自己的回忆录，他和看守人员发生争吵，不断缅怀过往的岁月。非常奇怪的是，至少在他的想象中，他回到了他原来的起点。他还记得自己为革命艰难作战的日子。他试图告诉自己，他一直都是“自由、平等、博爱”这些伟大原则的真正朋友，它们由那些衣衫褴褛的国民议会的士兵们带到世界各地的各个角落。他总喜欢回忆自己作为总司令和执政官的生涯，很少提及他失去的帝国。有时，他会想起他的儿子赖希施坦特公爵——他热爱的“小鹰”。现在，他的“小鹰”住在维也纳，被他的哈布斯堡表兄们当作“穷亲戚”收留了下来。想当初，这些表兄们的父辈只要一听到拿破仑的名字，就会吓得两腿直哆嗦。在临终之前，他正带领着他的军队走向胜利。他发出一生中的最后一道命令，让米歇尔·内率领卫队出击。然后，他就与世长辞。

不过，如果你想为他的奇特一生寻求解释，如果你真想知道一个人仅仅凭其超人的意志是如何统治这么多人这么长的时间的，请你一定不要去阅读他的传记。这些书的作者要么憎恨他，要么就是无比地崇拜他。你也许能从这些书籍中了解到许多事实，但是“感觉历史”比知道历史更加重要。在你有机会听到那首名为《两个投弹手》的歌曲之前，千万不要去读那些形形色色的书籍。这首歌由生活在拿破仑时代的伟大德国诗人海涅作词，由著名的音乐家舒曼谱曲。每当舒曼去拜见法国岳父的时候，他就能见到拿破仑，这位德国的敌人。这下你清楚了，这首歌是两位有充分理由憎恨这位暴君的人的作品。去听听这首歌吧！然后你就会明白上千本书也无法告诉你的道理。

拿破仑走上流浪之路





第五十四章　神圣同盟


拿破仑被送往圣赫勒拿岛后，那些屡战屡败于这位“可恶的科西嘉人”手下的欧洲统治者们就在维也纳会晤，试图废除法国大革命带来的多项变革

欧洲各国的皇帝、国王、公爵、首相、特命全权大臣以及一般的大使总督主教们，还有紧随他们身后的秘书、仆人和随从人员，他们的大事小事曾因可怕的科西嘉人的突然重返（如今，他只能整日在圣赫勒拿岛的烈日下备受煎熬）而被粗暴地打断了。现在，他们又回到了自己的工作岗位。庆祝胜利是情理之中的事情。于是，他们举行了各种宴会、花园酒会和舞会。在舞会上，他们跳起了一种全新的、令人吃惊的“华尔兹”舞，这引起了那些仍在怀念旧时代小步舞的女士先生们的极大反感。

在整整一代人的时间里，他们处于惶恐不安的隐退状态之中。因此，危险终于熬过去了，谈起革命期间所遭受的种种痛苦与磨难，他们就难免喋喋不休。他们期望捞回损失在可恶的雅各宾党人手里的每一个铜板。这些不值一提的野蛮革命者居然敢杀了他们神圣的国王，还废除假发，拿巴黎贫民窟的破烂马裤来取代凡尔赛宫廷式样优雅的短裤。

你们一定会觉得可笑，因为我竟会提到这样一些鸡毛蒜皮的小事。不过，著名的维也纳会议就是由一长串这样荒谬的事情构成的。有关“短裤与长裤”的问题他们就讨论了好几个月，相形之下，萨克森的未来安排或西班牙问题的最终解决方案反倒成了无关紧要的细枝末节。普鲁士国王陛下甚至特意定制了一条短裤，以此向公众表达自己对任何与革命有关的东西的极度蔑视。

另一位德国统治者在表现他对革命的仇恨方面也不甘落后。他严正颁布了一条法令：凡是他的臣民缴纳给那位法国篡位者的所有赋税，必须重新向自己的合法统治者再缴纳一次，因为当他们在遭受科西嘉魔王的无情统治的时候，他们的国王正在遥远的地方默默地爱着他们的子民。诸如此类，维也纳会议上的荒唐事情一个接着一个。直到有一个人气得喘不过气来，疾呼道：“看在上帝的份上，老百姓为什么不抗议、不反抗呢？”是啊，为什么不反抗呢？因为人民已经被战争和革命弄得疲惫不堪。他们绝望至极，只要有和平，根本不在乎下一步会发生什么，或者以怎样的方式、被什么样的人统治。战争、革命、改革这些字眼已经耗尽了他们的全部精力，使他们感到从未有过的疲惫和厌倦。

18世纪80年代，人们都围着自由之树载歌载舞。王公们热情拥抱他们的厨子，公爵夫人和仆从一起跳着卡马尼奥拉舞。他们真诚地相信，一个自由、平等、博爱的清静世界已经降临这个充满邪恶的人间。不过伴随新纪元而来的，是造访他们客厅的革命委员，还带着十几个衣衫褴褛、饥肠辘辘的士兵。当革命委员返回巴黎向政府报告，“被解放国家”的人民是以极大的热情接受法国人民奉献给友好邻居们的自由宪法时，他们还顺手牵走了主人家的银质餐具。

到特拉法尔角去



当他们听说有一个叫“波拿巴”或“邦拿巴”的年轻军官，将枪口对准暴乱的民众，镇压了巴黎发生的最后一次革命骚乱时，他们不由得长长地松了一口气。为了安宁，牺牲一点儿自由、平等、博爱，那也是可以接受的。可没过多久，这位“波拿巴”或“邦拿巴”就成了法兰西共和国三个执政官之一，后来又成了唯一的执政官，最后成了法兰西皇帝。他比此前的任何统治者都更为强大、更有效率，他毫不怜悯地压迫着他可怜的臣民。他强征他们的子弟入伍，强迫他们漂亮的女儿嫁给手下的将军，抢走他们的油画和古董去充实自己的博物馆。他把欧洲变成一个大兵营，屠杀了几乎整整一代青年人的性命。

现在，他已经不在这个世界上了。人们（除了少数职业军人）只剩一个愿望：让他们平安度日。有过一段时间，他们可以自治，可以选举自己的市长、市议员和法官，可是这套体制在实践中却惨遭失败，因为新的统治者不仅毫无经验，而且好大喜功。出于纯粹的绝望，人们求助于旧制度的代表。他们说：“你们像过去一样统治我们吧。告诉我们欠你多少税款，我们照单全付。我们正忙于修复自由时代所留下的创伤。”

幕后操纵维也纳会议的大人物们，他们当然会尽力满足人们对和平、安宁的渴望。会议的主要产物是神圣同盟的缔结。它使警察机构变成国家事务的最重要的力量。那些胆敢对国家政策提出任何批评的人士，都将受到最严厉的惩罚。

欧洲终于有了安宁之日，但却是墓地一样的沉寂。

出席维也纳会议的三位最重要人物分别是俄国的亚历山大皇帝、代表奥地利哈布斯堡家族的梅特涅首相及前奥顿地区的主教塔莱朗。在历次法国政府危机四伏的动荡中，塔莱朗仅仅凭借自己的精明和狡猾，奇迹般地在法国政府的动荡更迭中生存了下来。现在，他代表法国来到奥地利首都，千方百计地为法国在拿破仑造成的废墟中捞取任何可能的好处。就像打油诗里描写的快活青年对旁人的白眼浑然不觉一样，这位不请自来的客人闯到了宴会，开心地大吃大喝，好像他真的受到邀请一样。不久，他真的坐在餐桌的主席的位置，用他妙趣横生的故事逗得大家开心，以自己的迷人风度赢得众人的好感。

在抵达维也纳的前一天，塔莱朗意识到盟国已分裂成两个敌对的阵营。一方是妄图吞并波兰的俄国和想要占领萨克森的普鲁士；另一方是奥地利与英国，它们想阻止这种掠夺，因为无论是由俄国还是普鲁士来主宰欧洲，都会有损于英奥两国的利益。塔莱朗凭借高超的外交手腕挑拨离间，使双方剑拔弩张。由于他的努力，使法国人民免遭欧洲在皇权下所忍受的10年压迫。他在会议上争辩道，法国人民在这件事情上其实是毫无选择的，是“科西嘉恶魔”强迫他们按其意志行事。现在拿破仑已经死亡，路易十八登上了王位。塔莱朗请求说：“给他一次机会吧！”而盟国也愿意看到一位合法君主端坐在革命国家的王位上，于是痛快地作出了让步，给了波旁王朝这个机会，但是波旁王朝大肆滥用特权，以致15年后被再度赶下台。

维也纳三巨头中的第二号人物是奥地利首相梅特涅，哈布斯堡外交政策的领袖，全名文策尔·洛塔尔·梅特涅——温斯堡亲王。他是一位大庄园主，一位风度翩翩的英俊绅士，腰缠万贯，能力非凡。不过，可惜他所成长的社会与在农庄里挥汗如雨的平民大众相距太远。青年时代，梅特涅曾在斯特拉斯堡大学求学，当时正值法国大革命的爆发。斯特拉斯堡是《马赛曲》的诞生地，也曾经是雅各宾党人的活动中心。在梅特涅的忧伤记忆里，青年时代快乐生活被粗暴地打断了，一大群并不胜任的市民被突然召去从事他们力所不能及的工作，暴乱分子杀戮无辜的生命来庆祝新自由的曙光。可梅特涅却没能看到群众的真诚和热情，也没有看到当妇女和儿童将面包和水塞给衣衫褴褛的国民自卫军，目送他们穿过城市，奔赴远方的战场为法兰西祖国英勇献身时，他们眼里所闪烁着的希望和神采。

让神圣同盟害怕的幽灵



这一切使这个年轻的奥地利人深感厌恶，认为此举太野蛮，太不文明了。如果真的需要一场战斗，那也应该由穿着漂亮制服的年轻人，骑着高头大马，在绿色原野上厮杀，但是将整个国家变成一个发散恶臭的军营，流浪汉一夜之间被提拔为将军，这看起来不仅恶劣，而且愚蠢。他常常会在某个小型晚餐会上对法国外交官说：“看看吧，你们那些精致的思想都带来了什么？你们喊着要自由、平等、博爱，可最终得到的却是拿破仑。如果你们不胡思乱想，安于现状，情况会比现在好多少啊！”于是，他就会阐述自己那套关于“维持稳定”的社会制度。他倡导重返大革命前旧制度的正常状态，那时每个人都快快乐乐，也没人胡说什么“天赋人权”或“人人生而平等”。他的这种观点是发自内心的，也正因为他意志坚强、才能卓越、具有惊人的说服力，因此他也成了一切革命思想最危险的敌人之一。梅特涅一直活到1859年，他目睹了1848年的欧洲革命将自己的全部政策扫进历史垃圾堆，那是一个彻底的失败。突然间，他发现自己成了欧洲最遭人憎恨的家伙，不止一次面临被愤怒的市民处死的危险。但是，直到生命的最后一刻，他依然认为自己做的都是正确且有益的事情。

真正的维也纳会议



他固执地认为，相对于自由，人民更喜欢和平，而他努力给了人们最想要的东西。公正地讲，我们不得不说他所全力构建的世界和平是非常成功的。各大国之间有40年的时间没有互相厮杀。直到1854年，俄国、英国、法国、意大利、土耳其为争夺克里米亚爆发了一场大战，和平局面才被打破。这么长时间的和平，在欧洲大陆创下了历史纪录。

这场“华尔兹”舞会的第三号人物是亚历山大沙皇。他是在其祖母、著名的凯瑟琳女皇的宫中长大的。这位精明的老妇人教给他“俄国的荣誉高于一切”的观念。他还有一位瑞士籍的私人家庭教师——一位伏尔泰和卢梭的狂热崇拜者。教师极力向他幼小的心灵灌输人道主义博爱的思想。这两种不同的教育，使长大后的亚历山大奇怪地混合了自私的暴君与感伤的革命者两种气质。在他疯癫的父亲保罗一世在位期间，亚历山大饱受屈辱。他被迫目睹了拿破仑在战场上大规模的屠杀，俄军凄惨的溃败。后来他时来运转，他的军队为同盟国赢得了胜利。俄罗斯一跃成为欧洲的救世主，人们把这个强大民族的沙皇当做能够救治世界上许多疾苦的神一样拥戴。

可亚历山大本人并不太聪明。他不像塔莱朗和梅特涅那样熟知人性，也不明白外交上的奇怪游戏。当然，亚历山大爱慕虚荣（在这种情形下哪有不虚荣的呢），喜欢群众的掌声与欢呼。很快，他便成为维也纳会议的焦点人物，而梅特涅、塔莱朗和卡斯雷尔（精明干练的英国代表）正围坐桌边，一边惬意地喝着匈牙利甜酒，一边决定该做什么事情。他们需要俄国，因此对亚历山大毕恭毕敬。不过亚历山大本人越少插手会议的实际事务，他们就越高兴。他们甚至对亚历山大提出的组织“神圣同盟”的计划大加赞同，以便他无暇他顾，这样他们就可以放手处理紧急的事情。

亚历山大喜好交际，参加各种聚会，结识朋友。在这些场合，沙皇显得既轻松又快活，但是他的性格中还存在着截然不同的另一面。他试图忘掉某些难以忘却的事情。1801年3月23日晚，他焦急地坐在彼得堡圣米歇尔宫的一间房间里，等待着他父亲退位的消息，但是保罗拒绝签署那些喝得醉醺醺的官员们强塞到他桌前的文件。官员们盛怒之下，用一条围巾将他活活勒死。随后他们下楼去告诉亚历山大，他就是整个俄罗斯土地的皇帝了。

亚历山大是一个非常敏感的人，那个可怕的夜晚一直纠缠在他脑海中，挥之不去。他曾经在法国哲学家们的伟大思想中受过熏陶，他们不相信上帝，只相信人的理性。不过，仅有理性并不能使沙皇摆脱心灵的困境。他开始出现幻听幻视，感觉到形形色色的形象和声音从他身边飘过。他试图找到一条途径，使自己不安的良心平静下来。他开始变得非常虔诚，沉迷于神秘主义。这种对神秘和未知世界的奇特崇拜和热爱，就像底比斯、巴比伦的神庙一样久远。

法国大革命期间产生的那种可怕的激情以一种奇怪的方式影响着那个时代人们的性格。经历了20年恐惧与焦虑折磨的男男女女，都变得有些神经兮兮。每听到门铃声响，他们就会惊跳起来。因为这响声可能意味着，他们的独生儿子“光荣战死”的噩耗。革命期间所大肆宣扬的“兄弟之爱”或“自由”等口号，在痛不欲生的农民耳里，都毫无意义。他们愿抓住任何能救其脱离苦海的东西，使他们重拾面对生活的勇气。在痛苦与悲伤之中，他们很容易被一些人所欺骗，这些人伪装成先知的样子，把他们从《启示录》中某些晦涩章节里挖出来的新奇教义传播给人们。

1814年，已经求教过许多大师的亚历山大听说了一个新出现的女先知的事情。据说她预言世界末日的到来，并劝诫人们及早忏悔。这个人就是冯·克吕德纳男爵夫人。作为一位年龄和名声都难以确定的女人，这位俄国女人的丈夫是保罗沙皇时代的一名外交官。她挥霍掉丈夫的钱财，还因种种风流韵事使她丈夫颜面尽失。她的生活极为放荡，直到她精神失常。后来，因目睹一位朋友的突然死亡，她皈依了宗教，从此厌弃了生活中的一切快乐。她向一位鞋匠仟悔自己以前的罪恶。这位鞋匠是一位虔诚的摩拉维亚兄弟会成员，也是被1415年的康斯坦斯宗教会议烧死的老宗教改革家胡斯的虔诚的追随者。

接下来的10年中，这位俄国女人在德国为王公贵族“皈依”宗教的工作忙碌着。她一生中最大的野心就是让欧洲的救世主亚历山大皇帝相信，他的方式是错误的。亚历山大正处忧伤之中，任何能给他一线慰藉的人的，他都乐意听听，因而他愿意会见这位男爵夫人。1815年7月4日晚上，男爵夫人被带进沙皇的营帐。她第一眼看见这位大人物时，发现他正在读《圣经》。我们不知道男爵夫人究竟对亚历山大说了些什么，但当她3小时后离开时，陛下泪流满面，并发誓说“他的灵魂终于得到了安宁”。从那天起，男爵夫人便成了沙皇忠实的伙伴和精神导师。她跟随沙皇来到巴黎，然后又到维也纳。当亚历山大不出席舞会的时候，他就把时间花在男爵夫人的祈祷会上。

你也许会问，我为什么要把时间花在这个故事上？难道19世纪的种种社会变革不比一个精神错乱的女人的人生经历更重要吗？当然重要。不过这个世界上已经有够多的历史书，它们能精确而详尽地告诉你那些历史大事。我想让你学到更多的东西。我想让你在看待历史事件的时候，不要把任何事情都当作是理所应当的。不要满足于这样一句话“某时某地发生了某事件”这样简单的陈述。你要去发掘隐藏在每个行为下面的动机，这样你才能更好地了解你周围的世界，你也将更有机会去帮助别人。只有这样，才是唯一真正令人满意的生活方式。

我不希望你认为“神圣同盟”只不过是1815年签署的一纸空文，早已在国家档案馆中被废弃和遗忘。神圣同盟也许已被遗忘，但绝不能不产生任何影响。神圣同盟直接导致了门罗主义的诞生，而倡导“美洲是属于美洲人的”门罗主义对你的生活产生了独特的影响。这就是我为什么要给你详细讲这一文件是如何产生的，以及隐藏在这一重申基督教对责任的忠诚奉献的宣言背后的真正动机。

神圣同盟是两个人共同努力和结果。一个是遭受了可怕精神刺激，试图抚平灵魂不安的不幸男人；另一个是虚度半生，人老珠黄，只能靠扮演自命不凡宣扬新奇教义的先知来满足虚荣心与欲望的野心勃勃的女人，他们俩的古怪结合造就了“神圣同盟”。我告诉你这些细节，并不是在泄露任何秘密。像卡斯雷尔、梅特涅和塔莱朗这等清醒理智的人物，他们当然知道这位多愁善感的男爵夫人能力有限。梅特涅可以很轻易地把她赶回德国，只要给皇家警察的指挥官写个条子，事情就解决了。

然而，法国、英国和奥地利还要依赖与俄国的友好，他们不敢触怒亚历山大。他们不得不容忍这位愚蠢的老女人，因为他们没有别的办法。因此，虽然他们全都视神圣同盟如粪土，甚至不值得为它浪费纸张，可当沙皇向他们朗诵以《圣经》为基础创作的《人类皆兄弟》的潦草初稿时，他们只能耐着性子去倾听。这是创建神圣同盟想要达到的目的，文件的签署人庄严地宣布“在管理各自国家的事务及处理与别国政府的外交关系时，应以神圣宗教的戒条，也就是基督的公正、仁慈和和平为唯一的指引。这不仅适用于个人行为，同时也要对王公的会议产生直接影响，作为强化人类制度，改进人类缺陷的唯一方针来指导每一步工作。”尔后，他们又相互保证，他们将保持团结，“本着一种真正牢不可破的兄弟关系，把对方当作自己的同胞，在任何情况、任何地点相互施以援手。”诸如此类。

最后，虽然奥地利皇帝对此毫不理解，但是他还是签署了“神圣同盟”。法国的波旁王室也签了字，时势使它非常需要拿破仑宿敌的友谊。普鲁士国王也加入了，他希望他的“大普鲁士”计划得到亚历山大的支持。当然，受俄国摆布的所有欧洲小国也都签了字。英国没有加入，因为卡斯尔雷认为这尽是荒唐的鬼话。教皇也没有签字，因为他痛恨一个希腊东正教徒和一个新教徒插手他的事务。苏丹也没有签字，因为他对这件事并不太了解。

不久后，欧洲的老百姓就不得不对此事加以注意了。隐藏在神圣同盟里一大堆空洞词句背后的，是梅特涅在各大国之间纠集起来的五国盟军。这些军队可是认真的，他们的存在无疑在警告世人，不能让所谓的自由派破坏欧洲的和平。这些自由主义者被视为乔装打扮的雅各宾党人，他们唯一的目的就是重返革命时代。欧洲人对1812年、1813年、1814年和1815年的伟大解放战争的热情开始消减，在战场上冲锋陷阵的士兵也希望和平，也对即将到来的幸福生活怀有真诚的信念。

不过，人们并不需要神圣同盟和列强会议强加给他们的那种和平。他们惊呼自己被欺骗，被出卖了，但是他们小心翼翼，唯恐自己的话被秘密警察听到。反动势力胜利了。策划这一股反动的人真诚相信他们的方法对人类的利益是非常有必要的。实际上，就像他们怀有险恶居心一样，他们的动机也同样让人难以忍受，它不仅制造了大量不必要的痛苦，而且大大阻碍了政治改革的正常进程。





第五十五章　强大的反动势力


他们试图通过镇压一切新思想来为世界开创一个和平宁静的时代，他们使秘密警察成为国家最高权力机构。不久，各国监狱都人满为患，关押的都是要求人民自治的人

想要清除拿破仑洪水所带来的祸害几乎是不可能的，古老的防线被冲得荡然无存。历经40朝代的宫殿遭到严重破坏，以致无法居住。其他的王宫则拼命扩张地盘，殃及不幸的邻居。这场革命的洪水退去之后，留下许多奇怪杂乱的革命教义的残余，如果要强行清除它们，必定会给整个社会带来风险。不过维也纳会议的政治工程师们尽了他们最大的努力，他们也确实取得了种种“成就”。

多年以来，法国搅得世界不得安宁。人们几乎是出于本能的害怕这个国家。虽然波旁王朝借塔莱朗之口，允诺以后要好好治理国家，但“百日政变”使欧洲国家明白，如果拿破仑再次脱逃，将会出现什么可怕的后果。于是他们开始未雨绸缪。荷兰共和国成了王国，比利时甘心沦为新尼德兰王国的一部分（由于比利时没有参加16世纪荷兰人争取独立的战争，它一直属于哈布斯堡王朝的领土，先后由西班牙和奥地利统治）。无论是新教徒控制的北方，还是天主教徒主导的南方，他们对这种联合不以为然，但也没人提出反对意见。因为它可能有利于欧洲的和平，而这才是该主要考虑的因素。

波兰曾希望能大大获利，因为一个名为亚当·查多伊斯基的人是亚历山大沙皇的密友，并且在整个反拿破仑战争及维也纳会议期间一直担任沙皇的高级顾问。他们有理由期望很多东西。波兰被划为俄国的半独立属地，由亚历山大出任国王。这种解决办法不能让任何人满意，引起了极大的不满，由此引发了第三次革命。

丹麦一直追随拿破仑，是他最忠实的盟友，因此它也受到了极为严厉的制裁。7年前，英国舰队闯进了卡特加特附近海域，突袭哥本哈根，并掠走所有丹麦军舰，彻底断了丹麦再次向拿破仑表达忠心的后路。维也纳会议则采取了进一步的惩罚措施。它将挪威从丹麦划分出去（前者从1397年的卡马尔联盟之后，一直与丹麦联合），并把它当成礼物奖赏给背叛拿破仑的瑞典国王查尔斯十四世，因为他背叛了把他扶上王位的拿破仑。非常离奇的是，这位瑞典国王本来是个法国人，名叫贝纳道特。他作为拿破仑的副官长来到瑞典，当霍伦斯坦-格特普王朝的最后一位统治者去世之后，身后未留下子嗣，友好的瑞典人就请贝纳道特当上了这个国家的国王。从1815年至1844年，他尽心尽力统治着这个收养他的国家（尽管他从未学会该国语言）。他极其聪明，治国有方，赢得了瑞典和挪威人民的共同尊重。可他没能成功将这两个在天性和历史截然不同的国家结合在一起。二元化的斯堪的纳维亚国家从来就成不了什么气候。1905年，挪威以一种最平和有序的方式，建立起一个独立的王国，而瑞典也乐得祝愿挪威“迅速发展”，明智地让它走自己的道路。

意大利人自从文艺复兴之后，一直深受侵略之苦，所以他们对波拿巴将军寄予厚望。可当了皇帝的拿破仑却让他们非常沮丧。他们没有得到一个统一的意大利，相反他们的国家被划分为一系列小公国、公爵领地、小共和国及教皇国。教皇国是整个意大利半岛（除那不勒斯外）治理得最为糟糕的地区，人们的生活非常悲惨。维也纳会议废除了几个拿破仑建立的小共和国，取代它们的是几个古老的公国，并把它们分给了哈布斯堡王室中的有功之臣。

可怜的西班牙人发动过反抗拿破仑的伟大民族运动，并不惜为了他们的国王而牺牲他们优秀的儿女。可当维也纳会议允许国王陛下返回其领地时，西班牙人却受到严厉的惩罚。这个邪恶的人物就是斐迪南七世，他余生的最后4年是在拿破仑的监狱中度过的。为打发坐牢时光，他给自己心爱的守护神像编织外套。他重新恢复了已被大革命废除的残酷的宗教法庭和刑房，来庆祝自己的回归。他是一个令人厌恶的家伙，不但他的人民，就连他的4个妻子也同样鄙视他，可神圣同盟却坚持要维护他的合法王位。为了摆脱这个万恶之源，以及建立一个立宪王国，正直的西班牙人做出了种种努力，最后都以屠杀和流血而告终。

自1807年王室成员逃到巴西的殖民地，葡萄牙便一直处于没有国王的状态。在1808～1814年的半岛战争期间，葡萄牙一直是威灵顿的军队的物资供应基地。1815年后，葡萄牙依然是英国的行省，直到布拉同扎家族重返王位。这个维持了若干年的美洲唯一的帝国，于1889年倒台后变成了共和国。

在东欧，希腊人和斯拉夫人依然在苏丹的统治之下，他们的悲剧境况从未有过任何改善。1804年，一位叫布兰克·乔治（卡拉乔戈维奇王朝的创建者）的塞尔维亚养猪人发动反抗土耳其人的起义，但是他被敌人打败了，最后被他自以为是朋友的另一塞尔维亚领袖杀害。杀害他的人名为米洛歇·奥布伦诺维奇，后来成为塞尔维亚奥布伦诺维奇王朝的创始人。这样，土耳其依然是巴尔干半岛无可争议的主人。

早在2000年前，希腊人就丧失了独立。他们先后受到过马其顿人、罗马人、威尼斯人、土耳其人的统治。现在，他们寄希望于自己的同胞，科孚人卡波·德·伊斯特里亚。他跟波兰的查多伊斯基同为亚历山大最亲密的私人朋友，也许他能为希腊人争取点儿什么。维也纳会议对希腊人的要求不屑一顾，他们感兴趣的是让所有“合法”的君主，不管是基督教的、伊斯兰教的或其他教的，都坐在他们尊贵的王位上。因此，希腊人什么也没盼到。

维也纳会议犯下的最后一个、也可能是最大的错误，就是对德国问题的处理。宗教改革和30年战争使繁荣富强的德国变成一片无可救药的政治废墟。它被划分为两三个王国、四五个大公国、许多个公爵领地以及数百个侯爵领地、男爵领地、选帝侯领地、自由市和自由村，由一些只在歌舞喜剧里才能见得到的千奇百怪的统治者分别治理着。弗雷德里克大帝曾建立了强大的普鲁士帝国来拯救一盘散沙的德国，但是普鲁士在他去世后不久又四分五裂了。

许多这样的小国家都有获得独立的愿望，但是拿破仑否决了他们的要求。在总共300多个国家里，只有52个存续到了1806年。在为独立而斗争的伟大岁月里，许多年轻的德国士兵都梦想着建立一个统一而强大的国家。可是，如果没有强有力的领导，统一是不可能的。谁能担当这个领导者的角色呢？

在讲德语的地区一共有5个王国。其中的两个是奥地利和普鲁士，他们各自拥有上帝恩准的神圣国王，而其他3个国家，巴伐利亚、萨克森和维腾堡的国王却是拿破仑时代的产物。由于他们一度是拿破仑皇帝的忠实党羽，因此在其他德国人眼里，他们的爱国信誉不免要大打折扣。

维也纳会议确立了新的日耳曼同盟，即一个由38个主权国家组成的，现在在奥地利皇帝的统一管理下。这种临时性的解决方案，人人都不满意。确实，一个日耳曼大会在古老的加冕典礼城市法兰克福召开了，目的是讨论“共同政策及其重要性”。可38名成员分别代表38个小国的利益，做出任何决定都需要全票通过（这种议会规则在18世纪曾经毁掉了强大的波兰王国），因此著名的德国联邦成了全欧洲人的笑柄，这个古老帝国的政治家们不得不开始模仿20世纪四五十年代我们中美洲邻国的那些做法。

这对于为民族理想牺牲一切的德国人来说，简直是奇耻大辱，但是维也纳会议并不关心“臣民们”的个人情感。有关这方面的论述就此告一段落。

难道没有人反对吗？当然有。当人们对拿破仑的憎恨逐渐冷却，当人们反抗拿破仑统治的热情渐渐平息，当人们对“维护和平与稳定”背后的巨大阴谋有了清醒的认识，他们便开始低声抱怨了。他们甚至扬言要举行暴动。可是他们能做什么呢？他们只不过是手无寸铁的平民，完全处于无权无位的弱势。何况，他们正面对着世界上前所未有的最残酷无情且极富效率的警察体系，处处受到严密监控，只能像羔羊一样任人宰割。

维也纳会议的参与者们真诚地相信，“革命的思想导致拿破仑犯下篡夺王位的罪行”。他们觉得他们有责任将那些所谓的“法国思想”的拥护者们消灭干净，这是顺应天意民心的神圣之举。就像宗教战争时的西班牙国王菲利普二世一边无情地烧死新教徒或绞杀摩尔人，一边觉得他的残酷作为只不过是听从了自己良心的召唤一样。16世纪的教皇和19世纪初的欧洲国王或首相都可以随心所欲地统治自己的臣民，如果谁胆敢质疑这一神圣权力，就会被视为“异端”，所有忠实的市民都有责任向最近的警察局检举他，让他受到应有的惩罚。

1815年的欧洲统治者们却从拿破仑那里学到了“统治效率”的技巧，因此他们干起反异端工作时，比1517年完成得更加出色。1815年至1860年这段时间，是政治密探大显身手的时代。间谍无孔不入。他们出入王公贵族的宫殿，他们深入最下层的低级酒店。他们透过钥匙孔窥探内阁会议的进程，他们偷听市政公园里人们的闲谈。他们监视着海关和边境，以免那些没有正常签证的人离境。他们检查所有的包裹行李，任何一本可能带有危害“法兰西思想”的书籍都不允许带进皇帝陛下的领土。他们和大学生一起坐在大学礼堂里，如果哪位教授说了一句反对当局的话，那么他马上就会大祸临头。他们悄悄跟在上教堂的儿童身后盯梢，以防他们逃学。

密探们的许多工作都在是教士的帮助下完成的。在大革命期间，教会吃尽了苦头。它的财产被没收，一些教士被杀。所以，当公安委员会于1793年10月废除对上帝的礼拜仪式时，受伏尔泰、卢梭和其他法国哲学家的无神论思想熏陶的那代年轻人，竟在理性的祭坛旁翩翩起舞，教士与贵族们一起度过了漫长的流亡生涯。现在，他们随盟军士兵一起重归故里，准备复仇。

甚至耶稣会也于1814年卷土重来，继续他们教育年轻一代的工作。他们打击教会敌人的做法未免太过火了。他们在世界的各个角落建立“行政区”，向当地人传播天主教的福音。不过它们很快发展成一个正式的贸易公司，经常干预当局的内部事务。在葡萄牙伟大的改革家、首相马奎斯·德·庞博尔掌权时期，耶稣会教士们曾一度被逐出葡萄牙领土。在1773年，应欧洲主要天主教国家的要求，教皇克莱门特十四世废止了他们的做法。现在，他们又重操旧业，将“服从”、“热爱合法君主”的道理灌输给孩子们，以至于使他们在碰到诸如玛丽·安东奈特被送上断头台这类情形时，不至于发出笑声来。

即使是新教国家普鲁士，情形也好不了多少。1812年，伟大的爱国领袖，对篡位者发起神圣反抗的诗人、作家，他们如今都被贴上了“危险煽动家”的标签，成了威胁现存秩序的危险分子。他们的家被搜查，他们的信件受到检查，他们被迫每隔一段时间向警察汇报自己的状况。普鲁士教官把冲天的怒火都发泄到年轻一代的身上，对他们非常苛刻。当一群学生在古老的瓦特堡，吵吵嚷嚷但无伤大雅地庆祝宗教改革300周年时，敏感的普鲁士当局竟将其视为一场可怕的革命前兆。当一名诚实却不够机灵的神学院学生鲁莽地杀死了一个在德国执行公务的俄国间谍后，普鲁士各大学受到警察的监视，教授们未经任何形式的审讯，便纷纷被投入监狱或遭到解雇。

当然，俄国在实施这些反革命行动方面就显得更加可笑了。亚历山大已经从他突发的虔诚狂热中恢复过来，又逐渐患上了忧郁症。他十分清醒自己能力有限，也明白他在维也纳会议上成为了梅特涅和克吕德纳男爵夫人的牺牲品。因此，他对西方的厌恶之情与日俱增，开始变成一位名副其实的俄罗斯统治者，把兴趣放在君士坦丁堡，那个古老的圣城曾经是斯拉夫人的启蒙老师。随着年龄增长，亚历山大越发努力工作，但成绩却越来越差。当他端坐于自己的书房时，他的大臣们把整个俄国变成了一个军事营地。

这不是一幅美丽的画面。也许，我该缩短对这个大反动时期的描述。但是，我认为，让你们更深入了解这段历史也是一件好事。要知道，这种倒行逆施的尝试已经不是第一次了，结果都是以失败而告终。





第五十六章　民族独立


然而，人们对民族独立的热情如此强烈，根本无法压制。南美洲人首先揭竿而起，反抗维也纳会议的反动政策。紧随其后的是希腊人、比利时人、西班牙人及其他许多欧洲弱小民族，为19世纪谱写了许多独立战争的篇章

有人也许会说：“如果维也纳会议采取了这样那样的行动，而非采用那样这样的决策，那么19世纪的欧洲历史就会是完全不同的。”也许吧，但这种说法是毫无意义的。出席维也纳会议的人们刚刚经历了法国大革命，对过去20年的恐怖与无休止的战争记忆犹新。他们聚集在一起的目的就是确保欧洲的“和平与稳定”，而且他们认为这是欧洲人民最想要的。这些人就是我们所说的“反动人士”。他们自以为是地认为人民大众是管理不好自己的。他们试图对欧洲版图重新划分，并想以此来保证最大可能的永久的成功。虽然他们最终失败了，但并非是因为他们用心险恶。总的说来，他们是沉湎于对平静的青年时代的幸福日子的回忆中的守旧派，盼望着重回“过去的好时光”。可他们没有意识到，许多革命的思想已经在欧洲人民心中深深地扎下了根来。这是一种不幸，但还算不上罪恶。法国革命将一件事情不仅教给了欧洲，同时也教给了美洲，人们开始认识到，世界人民必须有自己的民族自主权。

拿破仑从未敬畏过任何事，也没有尊重过任何人，所以在对待民族感情和爱国热情方面，他显得极其粗暴。可在革命早期，一些革命将领宣扬这样一种新理论：“民族性既不是一个政治边界问题，也不是圆颅骨或阔鼻梁的问题，而是一种发自内心和灵魂的情感问题。”在他们教育法国的孩子们说法兰西民族伟大时，也鼓励西班牙人、荷兰人、意大利人做同样的事情。很快，这些卢梭的信徒、深信原始人的优越天性的人们便开始向过去挖掘，并在封建城堡的废墟下发现他们伟大种族的遗骸，并认为自己是他们软弱的后裔。

19世纪上半期是一个充满伟大历史发现的时代。世界各地的历史学家都忙着出版中世纪的宪章和中世纪初期的编年史，结果在每一个国家都引发了对自己古老祖国新的自豪感。这些感情的萌生大部分是建立在对历史事实的错误解释之上。不过在现实政治中，事实真相并不重要，重要的是人们愿不愿意相信它是真的，而在大多数国家，国王和人民都对他们祖先的荣誉和声望坚信不疑。

可维也纳会议没有打算感情用事。大人物们以几个王朝的最大利益为出发点，重新划分了欧洲版图，并且将“民族感情”与其他危险的“法国思想”统统列入了禁书名单。

不过，任何会议都不能逃脱遭受历史辛辣嘲讽的命运，维也纳会议也不例外。出于某种原因（它可能是一条历史法则，至今还未引起学者们的足够重视），“民族”对于人类社会的稳步发展似乎是十分有用的。任何阻挡这股潮流的尝试，就像梅特涅试图阻止人们自由思考一样，必然遭到失败。

很奇怪的是，民族独立的大火竟然是在远离欧洲的南美开始点燃的。西班牙由于深陷拿破仑战争的泥沼，为其在南美大陆的殖民地创造了一段相对独立的美好时光。后来西班牙国王沦为拿破仑的阶下囚，南美殖民地人民依然对他忠心耿耿。当1808年约瑟夫·波拿巴被其兄任命为西班牙新国王时，人民拒绝承认他。

事实上，唯一深受法国大革命影响、发生剧烈动荡的南美殖民地是哥伦布第一次航行所到达的海地岛。1791年，法兰西议会突然迸发出博爱与兄弟之情，宣布给予海地的黑人兄弟迄今为止为他们的白种主人享有的一切权利。但很快，他们就出尔反尔，宣布收回先前的承诺，这导致海地黑人领袖杜桑维尔与拿破仑的内弟勒克莱尔将军之间爆发了一场持久的可怕战争。1801年，杜桑维尔应邀和勒克莱尔见面，商讨和平的问题。法国人郑重向他保证，绝不加害于他。杜桑维尔相信了他的白人对手，结果被带上一艘法国军舰，不久之后就死在一所法国的监狱中。可海地黑人最终赢得了独立，并建立起自己的共和国。顺便说一下，当第一位伟大的南美爱国者试图将自己的国家从西班牙的枷锁中解放出来，海地黑人曾作出了极大的贡献。

1783年，西蒙·玻利瓦尔生于委内瑞拉的加拉加斯城，他曾在西班牙求学。在大革命时代，他访问过巴黎，对法国当局的统治政策有一定的了解。在美国居住一段时间后，玻利瓦尔就回国了。当时，委内瑞拉人民对母国西班牙的不满情绪四处蔓延，要求民族解放的呼声一浪高过一浪。1811年，委内瑞拉正式宣布脱离西班牙独立，玻利瓦尔是革命领袖之一。遗憾的是，不到两个月，起义失败了，玻利瓦尔被迫开始了他的逃亡生涯。

在此后的5年里，玻利瓦尔为这项前途并不光明的伟大事业付出了一切。他将自己的全部财产捐献给革命。不过，若非得到海地总统的援助，他的最后一次远征是不可能获得胜利的。于是，争取独立的起义烈火迅速蔓延到整个南美大陆，很快西班牙发现如果没有援助，它不可能镇压这场叛乱。于是，它急忙向神圣同盟求助。

这一形势使英国深感忧虑。如今，英国的船主已经取代了荷兰，成为全世界最主要的海上承运商。他们正急切期盼着从南美人的独立浪潮中狠赚一把。因此，英国人希望美国能够从中干预。可是美国参议院并没有制订这样的计划，就是在众议院里，也有很多人反对干涉西班牙的事务。

恰逢此时，英国内阁更迭。辉格党下台，托利党人上台组阁。精明干练、善用外交手腕的乔治·坎宁当选国务大臣。他发出暗示，只要美国政府愿意出面反对“神圣同盟”镇压南美殖民地起义的计划，那么英国很乐意用自己的全部海上力量来支持美国政府。这样，在1823年12月2日，门罗总统对议会发表了著名的宣言：“任何同盟国想要在西半球的任何部分扩张势力的行为，将被美国视为对自身和平与安全的威胁。”他还进一步警告说，“美国政府将把神圣同盟的企图当作是对美国不怀好意的具体表现”。四个星期以后，“门罗主义”的全文在英国报纸上刊登了，这就迫使神圣同盟的成员们在帮助西班牙与得罪美国之间作出选择。

梅特涅犹豫了。从个人来说，他愿意去冒险得罪美国人（自1812年失败的美英战争后，美国的陆海军一直军备懈怠），不过坎宁满含威胁的态度以及欧洲大陆自身存在的麻烦使他不得不小心谨慎。于是，远征被迫搁浅，南美及墨西哥最终获得了独立。

至于在欧洲大陆，动乱则来得更加猛烈。1820年，神圣同盟派遣法国军队进入西班牙，充当和平卫士。不久之后，当意大利的“烧炭党”（烧炭工人的秘密会社）为建立统一的意大利大造声势，并最终发动了一场反抗那不勒斯的统治者斐迪南的起义时，奥地利军队开进了意大利，执行同样的“和平卫士”的命令。

此时，俄罗斯也传出了坏消息。亚历山大沙皇的去世引发了圣彼得堡革命的爆发。因为起义发生在十二月，所以也被称为“十二月革命”。这场短暂的流血斗争最后导致许多优秀的爱国者被绞死或流放西伯利亚。他们是亚历山大晚年的反动分子的眼中钉，因为他们竟想在俄罗斯建立一个立宪政府。

更糟糕的情况接踵而至。在艾克斯·拉·夏佩依、在特波洛、在莱巴赫，最后在维罗纳，梅特涅召开了一连串的会议，试探是否能够确保欧洲各君主国继续对他支持。各国的代表们一如既往地准时到达这些风景宜人的海滨胜地（这里是奥地利首相经常度夏的地方），共商“稳定”欧洲的大计。他们异口同声地承诺全力镇压起义，可每个人都显得有些底气不足。人民的情绪开始变得越来越躁动不安，尤其以法国为最，国王的宝座已经摇摇欲坠。

可是，真正的麻烦是从巴尔干半岛开始的，这里自古以来就是大陆的入侵者进入西欧的门户。骚乱首先爆发在摩尔达维亚。该地原为古罗马的达契亚行省，于3世纪脱离了罗马帝国。从那以后，摩尔达维亚就是一块迷失的土地，就像是亚特兰帝斯洲（传说中沉没于大西洋中的岛屿）。当地人民仍旧讲古罗马语言，称自己为罗马人，称他们的国家为罗马尼亚。1821年，一位年轻的希腊人亚历山大·伊普息兰迪王子发动了一场反抗土耳其人的起义。他告诉自己的追随者，他们能够得到俄国的支持。梅特涅获悉后，立刻派特使风尘仆仆地赶往圣彼得堡，用“和平与稳定”的理论说服了沙皇，最终拒绝对罗马尼亚人施以援手。伊普息兰迪被迫逃亡奥地利，并在那里度过了7年的监狱生活。

在1821年这个多事之秋，同年，希腊也发生了暴动。从1815年开始，一个秘密的希腊爱国者组织就一直为暴动作准备。他们出其不意地在摩里亚（古伯罗奔尼撒）先发制人，赶走了当地的土耳其驻军。接着，土耳其人以惯常的方式进行反击。他们逮捕了君士坦丁堡的希腊大主教，他是许多希腊和俄罗斯人心目中的教皇。1821年的复活节，土耳其人把希腊大主教处以绞刑，同时被处死的还有多位东正教主教。希腊人则返回了摩里亚半岛首府特里波利，屠杀了那里所有的伊斯兰教徒。土耳其人也不甘示弱地袭击了希俄斯岛，屠杀了那里2.5万名基督徒，并将4.5万人卖到亚洲与埃及去做奴隶。

希腊人向欧洲各国宫廷发出了求援的呼声，但是梅特涅却说希腊人的坏话，称他们是“自作自受”（在此我并非使用双关语，而是直接引用那位殿下的原话，他对沙皇说：“暴乱的烈火应该任其在文明的范围外自行熄灭”）。于是，欧洲通往希腊的边界被关闭，阻止各国的志愿者去援救为自由而战的希腊人民。在土耳其人的要求下，一支埃及部队登陆摩里亚。不久之后，土耳其的国旗又飘扬在雅典的古老堡垒——雅典卫城的上空。随即，埃及军队以“土耳其方式”平定了这个国家。梅特涅密切注视着事态的发展，以为这“破坏欧洲和平的企图”很快就会成为陈芝麻烂谷子的事。

梅特涅的计划再一次因英国人从中作梗而流产。英格兰最伟大之处并不在于它庞大的殖民地、令人羡慕的财富或者它天下无敌的强大海军，而是它数之不尽的独立市民以及他们心中根深蒂固的英雄主义情结。英国人向来遵纪守法，因为他们明白尊重他人的权利是文明社会与野蛮社会的根本区别。因此，他们从不违法乱纪，不过，他们也拒绝他人干涉自己的思想自由。如果他们认为政府在某件事情上做错了，他们就会挺身而出，大声说出自己的观点。而他们所指责的政府也懂得尊重他们，并会全力保护他们免遭暴徒的迫害。自苏格拉底时代开始，大众便热衷于迫害那些在思想、智慧及勇气上超群的人。只要世界上存在着某项正义的事业，无论距离多么遥远，无论多么不受人欢迎，总会有一群英国人成为这项事业的热切支持者。总的来说，英国民众与生活在其他国家的民众并没有什么区别。他们是现实主义者，为日常生计忙碌奔波，很少将时间和精力花在“不切实际的冒险活动”上。不过对那些敢于抛下一切去为亚洲或非洲的穷苦百姓而不惜牺牲一切的“古怪”邻居，虽然他们不能理解，但会抱以相当的敬慕。若这个邻居不幸战死异乡，他们会为他举行庄严盛大的公共葬礼，并以他英勇的骑士精神作为榜样来教育孩子们。

门罗主义



即使是神圣同盟无所不在的密探对这种根深蒂固的民族特性也无计可施。1824年，伟大的拜伦勋爵扬起帆船的风帆，驶往南方去增援希腊人民。这位年轻的英国富家子弟曾以自己澎湃的诗歌让全欧洲人为之热泪盈眶。3个月后，消息传遍了整个欧洲：他们的英雄死了，死在了迈索隆吉这最后一块希腊营地。英雄拜伦的壮烈牺牲，唤醒了欧洲人的激情与想象力。在整个欧洲，各个国家都自发成立了援助希腊人的团体。美国革命的老英雄拉斐特在法国为希腊人的自由事业大声疾呼。巴伐利亚国王派遣了数百名官兵前往希腊。救济金和补给源源不断地运到迈索隆吉，支援那里正在忍饥受饿的起义英雄们。

在英国，乔治·坎宁挫败神圣同盟干涉南美革命的企图后，当上了英国首相。现在，他发现第二次挫败梅特涅的时机已经到了。此时，英国与俄罗斯的舰队早在地中海蓄势待发。他们的政府不敢继续压制人民支援希腊起义者的热情，因此他们派出了军舰。作为基督教的忠诚捍卫者（法国一厢情愿的想法），不甘落后的法国舰队也出现在希腊海面。1827年10月20日，英、俄、法三国的军舰袭击了纳瓦里诺湾的土耳其舰队，将之一举摧毁。胜利的消息传来，引起了欧洲历史上空前热烈的欢呼。那些在本国享受不到自由的西欧人和俄国人，通过在想象中参与希腊人民的起义事业，心灵上得到极大的慰藉。1829年，希腊和欧洲人民的努力得到了回报，希腊获得了独立，而梅特涅反动的“稳定”政策又一次以惨败而告终。

如果我在这么短的篇幅里向你们详述发生在各国的民族独立战争，那将是荒谬可笑的。关于这一主题，已经出版过大量优秀的著作。我之所以用一定篇幅来描述希腊人民的起义，因为这是对维也纳会议构建的“维持欧洲稳定”的坚强堡垒的第一次成功的突破。虽然反动的堡垒依然存在，梅特涅等人还在继续发号施令，但他们的末日即将到来。

在法国，波旁王朝完全无视文明战争理应遵循的规则和法律，大力推行着几乎让人无法忍受的警察制度，想以此来消除法国大革命的影响。当路易十八于1824年去世时，可怜的法国人民已经饱受了9年所谓的“和平生活”。事实证明，屈辱的“和平生活”比帝国时代的10年战争更加悲惨。路易十八终于走了，他的王位由他的弟弟查理十世继承。

路易是著名的波旁家族的成员，这个家族尽管不学无术，可记仇心却大得出奇。路易永远记得那天早晨，他和兄弟被送上断头台，他既恐惧又悲愤。这一幕一直萦绕在他的记忆里，时时提醒他：一个不能认清形势的国王会有什么样的下场。与路易十八截然不同的是，查理十世是一个在未满20岁时就已欠下5000万巨债的花花公子，不仅记不住任何教训，而且对建功立业也没有什么期待。他刚即位，就迅速建立起一个“为教士所治、为教士所有、为教士所享有”的新政府。我们不能把说这话的威灵顿公爵称为一个激进的自由派，然而，查理如此统治，甚至让这位最敬重既成法律和秩序的友人也深感厌恶。当他试图压制敢于批评政府的报纸，并解散支持言论自由的议会时，他的日子也快到头了。

1830年7月27日晚上，巴黎革命爆发了。同月30日，查理十世被迫逃往英国避难。这样，“15年的著名闹剧”就以如此狼狈的方式草草收场了。波旁家族从此彻底退出历史舞台。他们的愚蠢实在无可救药。在当时，法国完全可以重新建立一个共和政府，但这是梅特涅不能容忍的。

欧洲的形势十分严峻。一簇叛乱的火焰越过法国边境，点燃了另一个充满民族矛盾的火药库。新的荷兰王国没有成功。比利时人与荷兰人少有共同之处，他们的国王奥兰治的威廉（“沉默者威廉”叔叔的后代）虽然也算个工作刻苦、为政勤奋的统治者，可他缺乏行之有效的统治政策，不能使两个水火不容的民族和平相处。法国爆发革命后，大批的天主教士逃难到比利时，信奉新教的威廉无论想做点儿什么来缓解局势，都会有一大群激动的市民大叫这是对“天主教会自由”的新一次挑衅。8月25日，布鲁塞尔发生了反对荷兰统治的暴动。两个月以后，比利时正式宣布独立，维多利亚女王的舅舅——科堡的利奥波德当选为新国王。就这样，两个本就不该合二为一的国家就此分道扬镳。不过自此之后，它们倒能像体面的邻居一样，一直相安无事。

在那个年代，欧洲只有几条短短的铁路，所以消息的传播并不快。不过当法国和比利时革命者取得成功的消息传入波兰，立刻引发了波兰人民和他们的俄国统治者之间的冲突，并最终导致了一场持续1年的可怕战争，战争以俄国人的彻底胜利而结束。俄国人以他们众所周知的俄国方式，“重建了维斯图拉河沿岸地区的秩序”。1825年，尼古拉一世继任他的哥哥亚历山大的王位，成为俄国沙皇，他坚信自己的家族的“王权神授”。于是，成千上万逃到西欧的波兰难民目睹了这样一个事实，神圣同盟的原则在神圣沙皇那里并不是一纸空文。

在意大利，同样也有一段时期的动荡。帕尔玛女公爵玛丽·路易丝曾经是拿破仑的妻子，但她在拿破仑兵败滑铁卢战役后就毅然弃他而去。在一阵突发的革命浪潮中，她被自己的国家驱逐出境。而在这片教皇国，情绪激昂的人民尝试建立一个独立的共和国。可当奥地利军队开进了罗马城后，不久，一切就照旧了。梅特涅继续端坐在哈布斯堡王朝的外交大臣官郡——普拉茨宫，秘密警察重新回到他们的工作岗位，维护他们苦心经营的“和平”秩序。直到18年后，才出现第二次更为成功的尝试，彻底将欧洲从维也纳会议的阴影中解放出来。

法国当仁不让，再一次成为欧洲的革命风向标，率先发出起义的信号。著名的奥尔良公爵的儿子，路易·菲利普继任查理十世成了法国国王。奥尔良公爵曾经参加过雅各宾党，曾对其表兄国王的死刑判决，投了决定性的一票。在早期的法国大革命中，他起到非常重要的作用，享有“平等的菲利普”的美誉。后来，罗伯斯庇尔打算纯洁革命阵营，肃清所有“叛国分子”（这是他对所有异己的称呼）时，奥尔良公爵被处死，他的儿子也被迫逃亡异国他乡。从那以后，年轻的路易·菲利普四处流浪，曾在瑞士当过中学教师，也曾到辽阔的美国西部进行探险。拿破仑垮台后，菲利普返回巴黎。比起那些波旁表兄，他聪明多了。他生活简朴，腋下常常夹着一把红雨伞，到巴黎的公园散步。像天底下所有慈爱的父亲一样，身后总是跟着一群孩子。可惜他生不逢时，法国已经不再需要国王了，但路易·菲利普并不知道这一点。直到1848年2月24日清晨，人们涌进杜伊勒里宫，粗鲁地把菲利普陛下赶了出去，宣布法兰西为共和国。这时，他才明白了这一点。

当这一消息传到维也纳，梅特涅并不在意，他漫不经心地评论说，这只不过是“1793年闹剧”的重演。神圣同盟于是再次派联军前往巴黎，终止这场不体面的民主闹剧。可是，两个星期之后，他自己的奥地利首都也爆发了起义。梅特涅躲开愤怒的民众，穿过普拉茨宫的后门偷偷溜走了。奥皇斐迪南被迫向臣民们公布了一部宪法。梅特涅在过去33年里尽心竭力加以压制的革命思想终于重见天日。

这一次，整个欧洲都感觉到了革命的震动。匈牙利毅然宣布独立，并在路易斯·科苏特的领导下对哈布斯堡王朝宣战。这场力量悬殊的战争持续了1年多。最后，沙皇尼古拉一世的军队越过喀尔巴阡山，扑灭了革命的火焰，匈牙利的君主统治得以保全。随后，哈布斯堡王室成立了一个特别军事法庭，绞死了那些他们在公开战场上无法战胜的匈牙利爱国者。

至于意大利，西西里岛宣布脱离那不勒斯独立，并赶走了波旁国王。在教皇国，首相罗西被谋杀，教皇被迫逃亡。第二年，他在一支法国军队的保护下，才重返自己的国土。从此，法军不得不驻守罗马，以保护教皇的周全。直到1870年普法战争爆发以后，这支军队才撤出罗马，去对付普鲁士人，而罗马最终成为了意大利的首都。在北方，米兰和威尼斯在撒丁国王阿尔伯特的大力支持下，起而反抗奥地利统治者。老拉德茨基率领着一支强大的奥地利军队来到波罗流域，在库拉多扎和诺瓦拉附近打败了撒丁军队。阿尔伯特被迫传位给儿子维克多·伊曼纽尔，也就是后来统一意大利的第一个国王。

在德国，1848年发生了一场声势浩大的全国示威游行。人们呼吁政治统一，建立一个议会制政府。在巴伐利亚，国王由于将大量的时间与金钱浪费在一位自称是西班牙舞蹈家的爱尔兰女人身上（她叫洛拉·蒙特茨，死后葬在纽约的波特公墓），情绪激怒的大学生将国王赶下了台。在普鲁士，尊贵的国王被迫向巷战中的死难者脱帽致哀，并承诺组建一个立宪制政府。1849年3月，来自全国各地的550名代表聚集在法兰克福，召开德国座谈会，德高望重的普鲁士国王弗雷德里克·威廉被推举为统一的德意志德国的皇帝。

没过多久，情况就发生了逆转。昏庸无能的奥地利皇帝斐迪南让位给他的侄子弗朗西斯·约瑟夫。训练有素的奥地利军队依然效忠于他们的战争头子。刽子手们又忙个不停，素以偷偷摸摸的古怪天性闻名的哈布斯堡家族再度站稳脚跟，并迅速控制东西欧的霸主地位。他们凭借灵活多变的外交手腕大玩国家间的政治游戏，利用其他日耳曼国家的嫉妒心，成功地阻止了普鲁士国王登上帝国皇帝的宝座。他们在长期失败的磨难中，不仅学会了忍耐，还学会了等待时机，他们变得成熟稳重了。与此相反，政治上极不成熟的自由主义者们正在夸夸其谈，四处演说。此时奥地利军队却在悄悄集结力量，准备着致命的一击。最终，他们突然解散了法兰克福议会，重新建立了无用的旧德国联盟，因为它正是处心积虑的维也纳会议试图强加给整个德意志世界的。

参加法兰克福议会的大多数人是充满幻想的爱国者，但是在这些人中，有一位心机深沉的普鲁士乡绅显得与众不同。他不动声色地观察着整个吵吵嚷嚷的会议，自己少有说话，但把一切熟记在心，此人名为俾斯麦。他是一位现实主义者，崇尚行动，反对空谈。他深知（其实每一个热爱行动的人都知道），空洞的演说没有任何意义。他以自己独特的方式报效祖国。俾斯麦曾经在那种老式外交学校接受过训练，为人精明，处世圆滑。他不仅能在外交上轻易蒙骗对手，就是在散步、喝酒、骑马等方面也高人一筹。

俾斯麦坚信，德意志成为欧洲强国的唯一之路，就是必须把目前许多小国组成的松散联盟变成统一而强大的日耳曼国家。出于根深蒂固的封建忠君思想，他认为应由忠心耿耿的霍亨索伦家族取代昏聩平庸的哈布斯堡家族来统治新德国。为达到这一目的，他必须首先清除奥地利对德意志世界的强大影响力。于是，他开始为施行这一痛苦的外科手术精心筹备。

与此同时，意大利己经成功地解决了自己的问题，摆脱其深受憎恨的奥地利人的统治。意大利的统一事业主要归功于3位杰出人士——加福尔、马志尼和加里波第。三人之中，这位佩戴钢丝边近视眼镜的建筑工程师加福尔是一位小心谨慎的政治导师。马志尼凭借出色的演讲才能，在奥地利警察无所不在的追捕中，圆满地完成了首席煽动家的历史使命；加里波第带着他的红衫骑士们，唤起民众的觉醒。

马志尼与加里波第都是共和制政府的忠实信徒，可加福尔主张君主立宪。当时，由于两个同伴都对加福尔过人的政治才能深信不疑，于是接受了他的决定，宁愿放弃自己的雄心壮志。

就像俾斯麦寄希望于他所效忠的霍亨索伦家族一样，加福尔倾向于意大利的撒丁王室。他以极大的耐心和无比的精明，一步步引诱撒丁国王，直至把撒丁国王推上统治的宝座，担当起领导整个意大利民族的重任。欧洲其他地区的动荡局势为加福尔的胜利提供了很大的帮助。其中，为意大利统一贡献最多的，就是意大利值得信任的（通常也是最不值得信任的）老邻居法国。

1852年11月，在这个骚动不安的国家，执政的共和政府在人们的意料中突然垮台了。取而代之的前荷兰国王路易斯·波拿巴之子，伟大的拿破仑的小侄子拿破仑三世重建法兰西帝国，并自封为“得到上帝恩准和人民拥戴的”皇帝。

这位年轻人曾在德国受过教育，因此他的法语中带着一股刺耳的日耳曼喉音（就像拿破仑说法语时总是带着浓重的意大利口音一样），他竭力运用着拿破仑的声望和传统，来稳固自己的地位。由于树敌太多，对能否顺利戴上已经准备就绪的王冠，心中没底。他赢得了英国维多利亚女王的好感，想讨她的欢心并不是什么难事，因为这位女王毕竟是一位不够出色且极易被奉承话打动的人。至于欧洲其他君主，他们不仅以一种令人屈辱的高傲姿态来对待满脸谀笑的法国皇帝，还千方百计地鄙视这个一夜暴发的“好兄弟”。

为了消除邻居们的敌意，拿破仑三世不得不积极寻找出路，要么通过爱，要么通过惧怕。他知道，“荣誉”一词对他的臣民仍具有吸引力。既然他无论如何都得为自己的王位赌上一把，他决定下个大赌注，将整个帝国的命运押上去。于是，俄国对土耳其发动的攻击为他找到了借口，挑起了克里米亚战争。法国与英国站在土耳其苏丹一边，共同对抗俄国的沙皇。这是一场代价沉重、得不偿失的战争。无论对俄国、英国、法国，都没有赢得多少荣耀或尊严。

不过克里米亚战争并非一无是处，它还是做了一件好事。它使得撒丁国王有机会自愿站在了胜利者一边。当战争结束后，加福尔就抓住时机向英国和法国索取回报。

加福尔充分利用国际局势，使撒丁王国成为公认的欧洲重要列强之一。1859年6月，这位聪明的意大利人又挑起了一场与奥地利的战争。他以有争议的萨伏伊地区和确实属于意大利的尼斯城作为交换条件，换取了拿破仑三世的支持。法意联军在马戈塔和索尔费里诺击败了奥地利人，原奥地利的几个省份及公国被纳入了统一的意大利版图。佛罗伦萨成为了这个新意大利的首都。到1870年，法国人才从罗马召回自己的军队来对付普鲁士人。驻守罗马的法国军队一离开，意大利人后脚就踏进了古老的罗马城。撒丁王室住进了古老的奎里纳宫——一位古代教皇在君士坦丁大帝浴室的废墟上修建而成的。

乔赛普·马志尼



此时，教皇只好渡过台伯河，在梵蒂冈的高墙大院内躲风避雨。自1377年那位古代教皇从阿维尼翁返回之后，这里就是历任教皇的居所。教皇陛下大声抗议意大利人公开抢夺其领地的专横行为，并向那些同情他的忠诚天主教徒们发出求助，他们对他的损失表示同情，附和者寥寥无几。因为人们普遍意识到：一旦教皇从世俗的国家事务中解脱出来，他就能将更多的时间与精力去关注精神问题。对教皇而言，摆脱欧洲政客们琐碎的纷争，教皇反而更有威信，这对教会的事业显然会大有帮助。从此，罗马天主教会成为了一股推进社会与宗教进步的国际力量，并且能够比大多数新教教派更为明智地认识现代经济问题。

维也纳会议将整个意大利半岛变为一个奥地利省份的企图最终没有得逞。

不过德国问题依然没有得到解决，而且看来问题十分棘手。1848年革命的失败导致了大规模的人口流动，大批精力充沛、思维活跃的德国人流亡国外。这些年轻人移居美国、巴西及亚非的新殖民地重新开始生活。他们未竟的事业由另一些不同类型的人去完成。

德国议会垮台，自由主义者建立一个统—国家的梦想破灭了。后来在法兰克福，又召开了一个新议会。其中代表普鲁士利益的是我们在前几页里讲到过的冯·奥托·俾斯麦。现在，他已经是普鲁士国王的心腹，这也是他正想要的，至于普鲁士议会或人民的意见，他丝毫没有兴趣。他曾目睹过自由主义者的失败。他深知，若想摆脱奥地利的控制，就必须发动一场战争。于是，他悄悄着手加强普鲁士军事力量。他的独断专行激怒了州议会，他们拒绝向他提供必要的资金。这根本难不倒俾斯麦。他继续自己的理想，用普鲁士皮尔斯家族及国王提供的资金来扩充军队。一切准备就绪后，他伺机挑起民族争端，以此达到在德国人民中间点燃巨大的爱国主义热情。终于，他找到了机会。

在德国北部，有两个公国，石勒苏益格与赫尔斯泰因。它们自中世纪起就一直是个多事之地。两个国家都住着一定数量的丹麦人和一定数量的德国人，两国虽然不在丹麦的版图内，但一直由丹麦国王统治，民族矛盾非常激烈，因此争端永不休止。我不是故意重提这个早被遗忘的问题，最近签署的《凡尔赛和约》似乎通过协议把它解决了。不过在当时，赫尔斯泰因的德国人对丹麦人的残酷统治愤愤不平，与此同时，石勒苏益格的丹麦人则拼命维护他们的丹麦传统。整个欧洲都在谈论这个话题。当德国男声合唱团和体育协会还在倾听“被遗弃的兄弟”的动人演讲，当许多内阁大臣还在试图调查事情的真相时，普鲁士已经先发制人，派军队去“收复国土”。作为日耳曼联盟的传统领袖，奥地利是坚决不允许普鲁士在这样重大的问题上单独行动的。哈布斯堡也把军队调动起来，和普鲁士军队一道杀入了丹麦的国土。丹麦人虽然进行了异常顽强的抵抗，但是奥德联军最终占领了石勒苏益格与赫尔斯泰因这两个公国。

随后，俾斯麦开始着手他的帝国计划的第二个步骤。他以分赃战利品不均为借口，挑起与奥地利的激烈争端。哈布斯堡家族中了俾斯麦的阴谋。俾斯麦及其将军们缔造的新型普鲁士军队成功挺进波西米亚，在不到6个星期的时间里，就在科尼拉茨和萨多瓦将奥地利军队全部歼灭，通向维也纳的大道就这样打开了。不过俾斯麦不想把事情做得太过分，因为他想在欧洲政治舞台上寻找一位新伙伴。他向战败的哈布斯堡家族提出了非常体面的议和条件，只要他们放弃日耳曼联盟的领导地位。不过对那些站在奥地利一边的德意志小国，俾斯麦一点儿也没有心慈手软。他毫不客气地将它们全部并入了普鲁士版图。这样，德意志北方的大部分国家组成了一个新的组织，即所谓的北日耳曼联盟。获胜的普鲁士自然成为了德意志民族的非正式领袖。

面对俾斯麦迅雷不及掩耳的扩张与吞并，欧洲人吃惊得喘不过气来。英国人并没有放在心上，但法国人则愤愤不平。拿破仑三世对人民的控制正在逐渐地放松。克里米亚战争耗资巨大，且毫无收获。

1863年，拿破仑三世再度冒险。他派出军队，强迫墨西哥人民接受一位名叫马克西米安的奥地利大公做他们的皇帝。可当美国内战以北方的胜利而告终，法国的这次冒险行动又以惨败而告终，华盛顿政府迫使法军撤军，这样墨西哥人有机会清除国内的敌人，并处决了那位不受欢迎的外国皇帝。

我们有必要为拿破仑三世的皇冠再涂上一层荣耀的油彩。几年之内，北日耳曼联盟蒸蒸日上，成为法兰西危险的对手。因此，拿破仑三世认为，发动一场对德战争对他的王朝是大有益处的，于是他开始寻找开战的借口，饱受战争之苦的西班牙，正好为他提供了这样一个机会。

当时，西班牙王位正好虚位以待。王位本应由一直信奉天主教的霍亨索伦家族来继承，但是由于法国的反对，霍亨索伦家族委婉地拒绝了。不过此时的拿破仑三世已显病容，并且深受他的漂亮妻子欧仁妮·德·蒙蒂纳的枕边风影响。欧仁妮的父亲是一位西班牙绅士，其祖父威廉·基尔克帕特里克是驻盛产葡萄的马拉加的一位美国领事。虽然她天资聪明，但是像当时大多数西班牙妇女一样，没有受过良好的教育。她完全受到一帮精神顾问的操纵，而这些人对普鲁士的新教徒国王深为憎恶。“要勇敢”，皇后对自己的丈夫这么说，但是她省略了这句著名的普鲁士格言的后半句“但绝不要鲁莽”。对自己的军队深信不疑的拿破仑三世写信告诉普鲁士国王，要求国王向他保证，“绝不允许霍亨索伦王族登上西班牙王位”。由于霍亨索伦家族刚刚放弃了这一荣耀，拿破仑三世是多此一举。俾斯麦如此照会了法国政府，但是拿破仑三世仍然心怀不满。

1870年，威廉国王正在埃姆斯河游泳时接见了一位法国外交官，试图旧话重提。可国王愉快地回答说，今天天气不错，西班牙问题已经解决了，对这个议题没有什么好谈的了。作为一种程序，这次会晤的成果被整理成报告，通过电报发给负责外交事务的俾斯麦。俾斯麦将电文修改以后发给了普鲁士和法国的新闻界。许多人因此对他进行指责。俾斯麦辩解道，自古以来，修改官方消息一直是文明政府应有的权利。当这则经过“加工”的电报发表之后，柏林的善良人们感到他们留着白胡须可敬的老国王受到了矮小自负的法国人的戏弄，而巴黎的善良百姓同样怒气冲天，认为他们彬彬有礼的首相竟在一名普鲁士皇家奴仆面前碰了一鼻子灰。

这样，双方不约而同地诉诸战争。在不到两个月的时间里，拿破仑三世和他的大部分士兵都成了德国的阶下囚。法兰西第二帝国结束了，随之建立的第三共和国准备奋起保卫巴黎。战争持续了5个月之久，最终巴黎沦陷。就在该城陷落的10天前，普鲁士国王在巴黎近郊的凡尔赛宫——它由德国人最危险的敌人路易十四所建，正式宣布登上德意志皇帝的宝座。一阵轰天齐鸣的枪炮声告诉饥饿难耐的巴黎市民，一个新的德意志帝国诞生了，古老、弱小的条顿国家联盟已经成为了历史。

以这种粗鲁草率的方式，德国问题最终通过战争得到了解决。1871年末，也就是著名的维也纳会议召开56年之后，它所有的成果都化为乌有。梅特涅、亚历山大、塔莱朗本想赐予欧洲人一个持久稳固的和平乐园，可他们所采用的方式却导致了无穷的战争和革命。紧随18世纪的“神圣兄弟之情”而来的，是一个激烈的民族主义时代，它一直影响至今。





第五十七章　机器的时代


当欧洲人为民族独立而浴血奋战的时候，他们所生活的世界也因一系列的科技发明而发生改变。18世纪发明的古老笨重的蒸汽机成为了人类最忠诚、最高效的奴隶

人类最伟大的恩人在50多万年以前就去世了。虽然他是一种低眉毛、凹眼睛，长着沉重的下颚，牙尖嘴利的丑陋的长毛动物，但如果它有幸出现在一个现代科学家的聚会上，绝对会成为人们关注的焦点。因为他曾用石块砸开坚果，也曾用长棍撬起巨石。他发明了人类最早的工具——锤子和杠杆。他不仅比继他之后的任何人做的工作都多，而且为人类带来的巨大贡献也远远超过与他在这个美好世界里共享生机的任何动物。

从那时开始，人类就通过使用更多的工具来改善自己的生活。当世界上第一只轮子（用一棵老树制成的圆盘）在公元前10万年发明出来的时候，它在当时引起的震撼丝毫不比几年前产生的飞行器小。

在华盛顿流传这样一个故事，讲的是一位专利局长。他建议取消专利局，因为“所有可能发明的东西都已经发明出来了”。在史前时期，当第一张风帆升起在木筏上，人们无须划桨、撑篙或拉纤便能从一个地方去到另一个地方的时候，他们也肯定会被一种同样的喜悦之情所充满。

事实上，人类历史中最有趣的篇章，就是关于人类如何想尽办法让别人或别的东西为他工作，而他自己则可以优哉游哉地享受着闲暇的乐趣，坐在草地上晒晒太阳、或在大岩石上挥笔作画、或者耐心地将小狼、小虎训练成温顺的家畜。

当然，在远古时代，奴役一个弱小的民族，强迫他们去做那些令人不快的苦活累活，是一件很容易的事情。古希腊人、古罗马人和我们一样，拥有一个聪明的头脑，可他们没有发明出更有意义的机械来，原因之一就是由于奴隶制的普遍存在。如果能够去最近便的市场，毫不费力地以最低价格购买所需的全部奴隶时，一个伟大的数学家为什么要把时间耗费在线绳、滑轮、齿轮上呢？为什么他要把自己的屋子弄得烟雾腾腾、闹闹哄哄的呢？

在中世纪，尽管废除了奴隶制，取而代之以较为温和的农奴制，但行会不赞成使用机器，因为在他们看来这样会使大批行会兄弟失业。另外，中世纪的人们对大批量生产商品并不感兴趣。他们的裁缝、屠户和木匠只为满足他们所在小社区的直接生活需要而工作。他们不想同邻居竞争，也不想生产的商品超出社区的需要。

到文艺复兴时期，教会对科学研究的偏见已经不能像以往一样严格强加在人们头上了。许多人开始投身数学、天文学、物理学及化学的研究。在30年战争开始的前2年，苏格兰人约翰·内皮尔出版了一本小册子，论述了他对对数的新发现。在战争期间，莱比锡的戈特弗雷德·莱布尼茨完善了微积分体系。在结束30年战争的《威斯特伐利亚和约》签订的前8年，伟大的英国自然科学家牛顿诞生了，同年意大利天文学家伽利略去世了。30年战争几乎将中欧的繁荣彻底摧毁，当地突然兴起一股“炼金术”热潮，贪婪的人们希望通过它将普通金属变成黄金。炼金术是一门源于中世纪的伪科学，事实证明这也是不可能的，但是炼金术士们躲在自己诡秘阴暗的实验室里孜孜操劳时，他们碰巧也迸发出一些新的思想。这对继他们之后的化学家们的研究工作，提供了极大的帮助。

现代城市



所有这些人的工作为世界打下了一个坚实的科学基础，使复杂机器的发明成为可能。许多富有实际经验的人们充分利用这一机会。在中世纪，人们已经开始用木头制作为数不多的几种必要的机器，但是木头很不耐磨。铁是一种更好的材料，但是在整个欧洲，除了英格兰，铁非常稀少。于是，英格兰兴起了冶炼工业。冶铁需要高温猛火。一开始，人们用木材作燃料，所以英格兰的森林逐渐被砍个精光。后来，人们开始使用煤炭。你们知道，煤必须从很深的地下开采，运送到冶炼炉。并且，煤矿必须保持干燥，防止渗水。

这是当时亟待解决的两大难题。当时，人们可以用马拉煤，但是抽水问题必须要有一个特殊的机器才能完成。好几个发明家为这个难题而绞尽脑汁。他们都知道可以借助蒸汽作新机器的动力。“蒸汽机”的构想已经很古老了。早在公元前1世纪，亚历山大港的一位英雄，他曾向我们描述过几种蒸汽推动的机器。文艺复兴时期的人们设想过“蒸汽战车”。与牛顿同时代的涅斯特侯爵，在他有关发明的手册中，也曾经为人们详细讲述过一种蒸汽机。不久之后的1698年，英国人托马斯·萨弗里为自己发明的一种抽水机申请了专利。同时，荷兰人克里斯琴·海更斯正在为完善一种发动机而忙得不可开交。这种机器的内部用火药，引发之后可以连续不断地爆炸，类似我们今天用汽油内燃机来驱动汽车发动机。

整个欧洲的人们都为这个想法忙碌起来。法国人丹尼斯·帕平曾是海更斯的朋友和助手，他先后在几个国家进行过蒸汽机实验。他发明了用蒸汽驱动的小货车和小蹼轮。可正当他雄心勃勃，准备驾着自己的小蒸汽船试航时，船员工会却担心这种新机器的出现会抢走他们的饭碗，于是在帕平试航前向政府提出了控告。帕平的小船被没收了。他为了这项发明而倾尽全部家产，最后穷困潦倒地死于伦敦。不过，在他去世的时候，另一位名为托马斯·纽科曼的机械迷正在全力研究一种蒸汽泵。50年后，一位格拉斯哥机器制造者詹姆斯·瓦特对他的机器进行了改进，1777年，世界上第一台真正具有实用价值的蒸汽机在瓦特手里诞生了。

就在人们争相研制“热力机”的这几百年时间里，世界政治局势发生了翻天覆地的变化。继荷兰人之后，英国人成为海上贸易的新霸主和主要的运营商。他们开辟了许多新的殖民地，并把殖民地的原料运往英国，在那里制成成品，然后将制成品出口到全世界的各个角落。在17世纪，北美佐治亚州和卡罗莱纳州的人们开始种植一种出产奇特毛状物质的新灌木，能长出白色的绒毛，当时人们称之为“棉毛”。这种棉毛采摘下来以后，便被运往英国，由兰卡郡的人们织成布匹。起初，这种织布工作是由家庭作坊手工制作的。不久，有人对纺织工序作了一些改进。1730年，约翰·凯发明了“飞梭”。1770年，詹姆斯·哈格里夫斯为他发明的“珍妮纺纱机”申请了专利。一位名为伊利·惠特尼的美国人发明了轧棉机，它能够自动将棉花和棉籽分开，在这之前，这项工作一直是手工完成，每天只能做约453.6克。最后，理查德·阿克赖特和埃德蒙·卡特赖特发明了水力推动的大型纺织机。到18世纪80年代，法国召开了著名的三级会议，提出彻底变革欧洲政体，此时瓦特发动机被用在阿克赖特的纺织机上，用蒸汽机的动力来带动纺织机工作。一场经济与社会的大变革由此展开，世界各地的人际关系也随之发生了重大变化。

固定式发动机发明成功之后，发明家们马上将注意力转向利用机械装置推动车、船的问题上。瓦特曾制定了研制“蒸汽机车”的计划，不过没等他来得及完善这一设想，1804年，理查德·特里维西克制造的火车便载着20吨货物在威尔士矿区的佩尼达兰奔驰起来。

同时，一位名为罗伯特·福尔顿的美国珠宝商兼肖像画家正在巴黎劝说拿破仑，他说如果采用他的“鹦鹉螺号”潜水艇以及他发明的汽船，法国就能摧毁英格兰的海上霸权。

福尔顿的“汽船”设想以前就有了，他显然抄袭了康涅狄格州机械天才约翰·菲奇的创意。早在1787年，菲奇建造的小巧汽船便在德拉维尔河上进行了处女航。然而，拿破仑和他的科学顾问们却用怀疑的眼光看待这种自动力汽船。虽然装配着苏格兰发动机的小船正喷着烟雾在塞纳河上欢畅来去，但是这位伟大的皇帝陛下还是错过了这种对他十分有利的强大武器。要知道，也许它能为他报特拉法尔海战的一箭之仇呢！

第一艘汽船



失望之余，福尔顿回到美国。他是一位实际的生意人，很快便和罗伯特·利文斯顿合伙组织起一家颇为成功的汽船公司。利文斯顿是《独立宣言》的签字人之一，当福尔顿在巴黎兜售自己的发明时，他是美国驻法国大使。这个新公司的第一艘汽船“克勒蒙特”号装备了英国的博尔顿与瓦特制造的发动机，于1807年开通了纽约与奥尔巴尼的定期航班业务。这条船在一段时间里垄断了纽约州所有水域的航运。

可怜的约翰·菲奇，他曾经是最早将“蒸汽船”用于商业运营的，现在却悲惨地死去。当他建造的第五条螺旋桨汽船不幸被毁时，菲奇已经落到倾家荡产、一贫如洗的地步。他疾病缠身，遭到邻居们无情的嘲笑，就像100年后人们嘲笑兰利教授发明奇怪的飞行器一样。可怜的菲奇一直希望为自己的国家开辟一条通往中西部大河的便捷途径，可他的同胞们却宁愿乘平底船或步行。1798年，菲奇在极度绝望中服毒自尽了。

但在20年后，载重1850吨的“萨瓦拉”号汽船以6海里/小时（即11.1千米/小时）时6海里（“毛里塔里亚”号只比它快三倍）的速度从萨瓦纳驶达利物浦，创造了25天横渡大西洋的新纪录。于是人们不再嘲笑，并热忱地把这一发明归功于不该领功的人头上。

6年后，为了能把煤运往炼炉和棉花加工厂，英国人乔治·斯蒂文森制造了著名的“移动式发动机”。他的发明不仅使煤价下跌70％，还使得曼彻斯特与利物浦之间第一条客运线路的开通成为可能。终于，人们能够以闻所未闻的每小时约24千米的高速，从一个城市飞奔向另一个城市。几十年过后，火车速度被提高到每小时约32千米。今天，任何一部性能良好的福特小汽车（19世纪80年代的戴勒姆及内瓦莎小型车的直系后裔）都要比早期的那些“冒烟小船”棒得多。

汽船的起源



当这些拥有实用思想的工程师们正专心致志地琢磨着他们的“热力机”时，另一群“纯”科学家们（就是那些每天花14个小时研究“理论性”科学现象的人们，没有这样的理论，任何机器的进步都没有可能）正沿着一条新的线索前进，这条线索有可能引领他们深入到大自然最神秘、最隐蔽的领域。

2000年前，许多希腊与罗马哲学家（最著名的有梅里塔斯的泰勒斯及普林尼。公元79年爆发的维苏威火山淹没了罗马古城庞培和赫库兰尼姆，亲临现场观察的普林尼也不幸罹难）已经察觉到一个怪异的现象：如果用羊皮摩擦琥珀，就能在琥珀周围看到一些奇怪的稻草和羽毛。中世纪的经院学究们对这种神秘的“电”力现象并不感兴趣。在文艺复兴后不久，英国女王伊丽莎白的私人医生威廉·吉尔伯特就写了他那篇著名的论文，探讨磁的特点和习性。在30年战争期间，气泵的发明家、玛格德堡市长奥托·冯·格里克制造了世界上第一台发电机。在随后的一个世纪里，大批科学家投入对电力现象的研究。1795年，至少有3位科学家发明了著名的“莱顿瓶”。同时，世界闻名的美国天才本杰明·富兰克林，继本杰明·汤姆森（因亲英而逃离新罕布尔什，后以朗福德伯爵而闻名）之后，将注意力转向这一领域。他发现闪电与电火花同属于一种电力现象，他就为研究这个付出了毕生的精力。接下来就是伏特和他的“电堆”，还有迦瓦尼、戴伊、丹麦教授汉斯·克里斯琴·奥斯忒德、安培、阿拉果、法拉第等耳熟能详的名字。他们终其一生，勤奋不懈地探索着电力的本质。

他们把自己的发现无偿地献给了世界。塞缪尔·莫尔斯（同福尔顿一样最初是一名艺术家）认为，他能利用这种新发现的电流，把信息从一个城市传递到另一个城市。他打算采用铜线和自己发明的一个小机器来完成这项工作。人们当然给了他无情的嘲笑。莫尔斯不得不自己掏钱做实验，很快他就花光了自己所有的积蓄。人们对他的嘲笑声就更大了。莫尔斯请求国会帮助他，国会的一个特别财务委员会答应为他提供所需的资金。但是，国会议员对此毫无兴趣，他不得不苦苦等上12年，才最终拿到一小笔议会拨款。就这样，他在纽约和巴尔的摩之间建造了一条“电报”系统。1837年，在纽约大学的一个报告厅里，莫尔斯第一次成功地演示了“电报”。1844年5月24日，人类历史上第一个长途电报从华盛顿发至巴尔的摩。而今天，电报线覆盖了整个世界，我们将消息从欧洲发到亚洲只需要短短几秒钟的时间。23年后，亚历山大·格拉汉姆·贝尔利用电流原理发明了电话。又过去了半个世纪，意大利人马可尼对这种思想进行了改进，发明了一种传输信息的方法，完全不同于老式的金属线的讯息传送系统。

当新英格兰人莫尔斯为他的“电报”忙得不可开交时，约克郡人米切尔·法拉第于1831年发明了世界上第一台“发电机”。当时，欧洲因法国的七月革命而政局动荡，人们惶恐不安，根本没人留意到这项改变世界的发明。第一台发电机自诞生以来不断改进，到今天，它不仅能为我们提供热力、照明（你知道，爱迪生于1878年发明的小白炽灯泡就是在同世纪四五十年代英国及法国的实验基础上改进而来的），还为各种机器提供了强劲动力。如果我没有估计错的话，那么电动机将很快彻底取代蒸汽机，就像古代较高级的史前动物取代了他们生存效率低下的邻居们一样。

就我个人来说（在机械方面，我是一个门外汉），我将非常乐于见到这种情形的发生，因为用水力带动的发电机是人类清洁而健康的忠仆。而18世纪最大奇迹的“蒸汽机”则是一个充满噪音的肮脏玩意儿，它让我们的地球竖满无数荒谬可笑的大烟囱，没日没夜地倾吐着滚滚的灰尘与煤烟。并且，为了填满其“无底洞”的胃，数不清的人必须不惧艰险在地底深处挖煤，随时都会有生命危险。

如果我是一位可以随意发挥想象力的小说家，而不是一名尊重事实的历史学家，我一定会描述一下那快乐的一天。那天，最后一部蒸汽机车被送进自然历史博物馆，置于恐龙、飞龙及其他早已绝迹的动物的尸骨旁边。





第五十八章　社会革命


由于新的机器造价昂贵，只有富人买得起。古老行业中的木匠和鞋匠以前都是自己小作坊的主人，现在被迫出卖劳动，受雇于拥有大型机械工具的资本家。虽然他们挣的钱比过去更多，可他们同时也失去了以前的独立地位，他们并不喜欢这样。以前，世界上的工作都是由坐在自家门前的独立小作坊的工匠们完成的。他们有自己的劳动工具，可以由着性子教训自己的学徒。在行会规定的范围内，他们通常能随心所欲地经营自己的业务。他们过着简朴的生活，每天工作很长时间，但是他们是自己的主人。如果他们某天一早醒来，发现这是一个适合钓鱼的好天气，那么他们就可以外出钓鱼。没有人会对他们说“不许去”。

机器的使用改变了这一切。事实上，机器只不过是放大了的工具。一辆以每分钟约1.7千米的速度载着你飞驰的火车其实就是一双快速奔跑的腿，一台把沉重铁板砸平的气锤无非就是力拔山河的拳头。

可尽管我们每个人都能拥有一双好腿、一对有力的拳头，但是火车、气锤或棉花工厂都是非常昂贵的机器，它们不是个人能够拥有的，而是由一帮人共同拥有，他们都投资一定的份额，然后按投资的比例分享他们的铁路或棉纺厂赚取的利润。因此，当机器改进到十分实用并可以赢利时，这些大型工具的生产商便开始寻找能够以现金支付的买主。

在中世纪早期，土地就是财富的唯一象征，所以只有贵族才能称得上是有钱人。但我在前面章节已经告诉过你们，当时的社会流行物物交换，以奶牛交换马、以鸡蛋交换蜂蜜，所以贵族们手中的金银派不上多大的用处。到十字军东征时期，城市的小商贩从东西方之间再度复兴的贸易中聚敛了大量财富，于是他们成为贵族与骑士们的竞争对手。

法国大革命彻底摧毁了贵族的财富，极大提高了中产阶级（或者说“布尔乔亚”阶级）的地位。在大革命后的动荡年代，许多中产阶级人士抓住了发财致富的好机会，使他们赚取了比他们理应得到的更多财富。教会的资产被国民公会没收并拍卖，其中贪污受贿的数额高得惊人，土地投机商窃取了近万平方千米肥沃的土地。后来在拿破仑战争期间，他们将资产投资在粮食和军火上，做起了投机买卖，牟取巨额暴利。到机器时代，他们拥有的财富已经远远超出他们日常生活所需，他们能够自己建造工厂，并雇佣男女工人来操纵机器。

这迫使成千上万人的生活发生了急剧性的变化。在短短几年内，许多城市的人口急剧增加。曾经是市民们真正“家园”的市中心，现在却充斥着各种各样廉价、肮脏的工人宿舍，这里就是那些每天在工厂工作11小时到13小时的工人们下班后的栖息地。只要一听到汽笛响起，他们又得从这里赶紧奔回工厂去工作。

人的力量与机器的力量



乡村中的人们都在谈论着要到城里去赚大钱，于是纷纷涌进城市。这些可怜的人们早已习惯了自由自在的田园生活，在那些通风不畅、满布烟尘污垢的造汽车间里苦苦挣扎，他们很快就失去了往日的健康，最后不是在贫民窟就是在医院悲惨地死去。

当然，从农村到工厂的转变，并不是一帆风顺的。既然一台机器能抵100个人的工作，那么失业的99人肯定会心怀怨恨，因此捣毁工厂、焚烧机器的情形时有发生。然而早在17世纪，保险公司就已经出现了。根据规定，厂主们的损失通常总能得到充分的弥补。

不久之后，工厂里安装了更新更好的机器，工厂四周围上了高墙，暴乱随之停止了。在这个充满蒸汽与钢铁的新世界里，古老的行会是不可能生存的，慢慢就销声匿迹了。随后，工人们试图成立规范的工会。可资本家们凭借他们的财富，能对各国的政要施加更大的影响力。他们迫使立法机关，通过了禁止组织工会的法律，借口是它干涉工人的“行动自由”。

工厂



这些通过“禁止工会成立”的法律的国会议员们并不是昏庸无能之辈，他们都是大革命时期真正的追随者。在大革命时期，人们张口闭口都在谈论“自由”，人们甚至常常因邻居们不够“热爱自由”而杀死他们。既然“自由”是人类的最高尚的品德，那就不应由工会来决定会员该工作多长时间、该索取多少报酬。必须保证工人们能随时“在公开市场上自由地销售自己的劳动力”，而雇主们也应该同样“自由地”经营他们的工厂。由国家控制整个社会工业生产的“重商主义”时代正走向消亡。新的“自由经济”观念认为，国家应该站在一边，应该让商业按其自身规律自由发展。

18世纪后半叶，既是一个对知识与政治的产生怀疑的时代，同时也是更加适应时代要求的新思想取代旧有的经济观念的时代。法国大革命发生的前几年，路易十六的屡遭挫折的财政大臣蒂尔戈曾宣告过“自由经济”的新理论。蒂尔戈所生活的国家，有太多的规章制度、太多的繁文缛节、太多的官员试图推行太多的法律。“取消官方的特权”，蒂尔戈写道，“让人民按自己的意愿行事，那么一切都会好起来的。”不久之后，他著名的“自由经济”理论成为团结经济学家们的著名战斗口号。

在同时期的英国，亚当·斯密正在撰写他的巨著《国富论》，再次为“自由”和“贸易的天然权利”大声疾呼。30年后，当拿破仑政府倒台，欧洲的反动势力欣然聚首维也纳时，那个在政治上被拒绝赋予人民的“自由”，却在工业生活中强加在他们身上。

我在这一章开头就已经谈到过，事实证明，机器的普遍使用对国家大有帮助，大大增加了社会财富。机器甚至使英国凭一己之力就能承担拿破仑战争的所有费用。资本家（那些出钱购买机器的人们）赚取了巨额利润。他们的野心不断膨胀，开始想插手政治。他们试图与那些仍然控制着大多数欧洲政府的土地贵族们一决雌雄。

在英国，议会依然按照1265年的皇家法令选举议员，大批新兴的工业城市在议会中竟然连代表都没有。1832年，资本家极力促成修正法案，对选举制度做了修改，使工厂主阶级获得了对立法机构的更大影响力。但是，此举也引发了成百万工人的强烈不满，因为他们在政府中没有哪怕一点点的发言权。工人们发动了争取选举权的运动。他们将自己的要求正式写在文件上，这就是后来广为人知的《人民宪章》。有关这份宪章的争论越来越激烈，一直持续到1848年欧洲革命的爆发。由于害怕爆发一场新的激进势力或流血革命，英国政府委任年逾八旬的威灵顿公爵为军队指挥官，并开始征召志愿军。伦敦已经被四面包围，为镇压即将到来的革命做好了准备。

但是，宪章运动因其领导不力而自行夭折了，暴力事件并没有发生。新兴的富裕工厂主阶级（我不喜欢“资产阶级”这个词，因为它已经成为鼓吹社会新秩序的信徒们的陈词滥调）逐渐控制了政府的权力，大城市的工业生活环境继续蚕食着广大的牧场和麦地，将它们变为悲惨的贫民窟。正是这些贫民窟，在欧洲城市迈向现代化的过程中发挥了重要的作用。





第五十九章　奴隶解放


机器的普遍使用并未如亲眼见证铁路取代驿站马车的那一代人所预言的，带来一个幸福与繁荣的新世纪。人们提出了几项补救办法，可收效甚微

1831年，就在第一个修正法案通过前夕，英国杰出的立法家，当代最务实的政治改革家杰里米·本瑟姆在给一位朋友的信中写道，“要想自己过得幸福就必须让别人过得幸福，要让别人过得幸福就必须去爱他们，爱的方式就是全心全意去做。”杰里米是一位诚实正直的人，他说的都是他认为正确的东西。他的观点得到了许多国人的赞同。他们觉得有义务使那些不幸的邻居们获得幸福，于是就尽最大能力去帮助他们。是啊，现在已经到了采取行动的时候了！

“自由经济”（蒂尔戈的“自由市场”）的理想在那个工业力量仍被中世纪的条条框框缚住手脚的时代，是一种十分必要的理想，因为那时中世纪的束缚阻碍了所有工业的发展。可将“行为自由”视为经济生活的最高准则，则导致了非常可怕的情形。工厂的工作时间延长到工人的体力极限。只要一位女工仍能坐在纺织机前，未因疲劳而晕过去，她就要不停地工作下去。五六岁的儿童被送到棉纺厂劳动，以免他们在街上发生危险或到处游荡。国家通过了一项法律，强迫穷人的孩子去工厂做工，否则就用铁链锁在机器上以示惩罚。作为对他们劳动的奖励，他们可以得到勉强维持他们生命的粗食劣菜和猪圈般的过夜之所。常常，他们因极度劳累而在工作时睡着了。为了让他们保持清醒，手拿皮鞭的监工们四处巡视，如果有必要让他们打起精神干活，这些监工们就会使劲地抽打他们的指关节。当然，在这样的恶劣环境下，成千上万儿童不断死去。这真是惨绝人寰。雇主也是人，当然也有恻隐之心，他们也真诚地希望能取消“童工”制度，但是既然人是“自由”的，儿童们同样也可以“自由”地工作。再说，如果琼斯先生的工厂不用五六岁的童工，那么他的竞争对手斯通先生就可以雇到更多的小孩子到工厂做工，要是这样的话，琼斯先生很快就会破产。因此，在议会颁布法令禁止所有雇主使用童工之前，琼斯先生是不可能去冒这个险的。

可如今的议会已不再由原来的土地贵族（他们看不起那些揣着钱袋的暴发户，并公开对他们表示蔑视）掌握了，而转由来自工业中心的代表们把持。只要法律仍然禁止工人组织工会，事情就不会有什么进展。当然，那个时代的智者与道德家们对这种触目惊心的事情并非熟视无睹，只是他们也无计可施。机器以令人震惊的速度征服了世界，要让它真正变成人类的仆人而非人类的主人，还需要漫长的时间和许多高尚男女们的共同努力。

在当时世界上的每个地方，这种残酷的荒谬制度都是普遍存在的。很奇怪的是，对这个野蛮雇佣制度发起的第一次挑战的，竟是非洲和美洲的黑人奴隶。奴隶制最初是由西班牙人带进美洲大陆的。当时，他们曾尝试过用印第安人作农田和矿山的劳工，但是一旦脱离了野外的自由生活，印第安人便成批地死去。为使印第安人免遭灭绝的危险，一位好心的传教士建议从非洲带来黑人做工。黑人非常强健，能够适应恶劣的环境。并且，与白人的朝夕相处还可以给他们一个认识基督的机会，通过这种方式还可以拯救他们的灵魂。因此，无论从哪方面考虑，这对仁慈的白人和他们无知愚昧的黑人兄弟来说，都是项极好的安排。然而，随着机器的大规模使用，棉花的需求量日益增长，黑人的劳动比以往任何时候更加辛苦。他们也像可怜的印第安人一样，在严酷的监工虐待下陆续死去。

有关这些残暴行径的消息在欧洲各个国家不断地被传播，人们开始骚动起来，在许多国家积极开展废奴运动。在英国，威廉·维尔伯福斯和卡扎里·麦考利（他的儿子是一位伟大的历史学家，读过他的英国史，你就能体会到历史原来可以写得如此引人入胜）组织起一个废除奴隶制度的团体。首先，他们通过一项法律，规定“奴隶贸易”是非法的。1840年后，奴隶制在所有英属殖民地销声匿迹了。在法国，1848年革命结束了法国领土上的奴隶制。葡萄牙人于1858年通过了一项法律，确保20年后所有奴隶都可以获得自由。1863年，荷兰正式废除了奴隶制。同年，沙皇亚历山大二世也将200多年前被强行剥夺了的自由，重新归还了他的农奴。

在美国，事情进展得并不顺利，这一问题不仅引发严重的危机，还最终导致了一场漫长艰苦的战争。尽管《独立宣言》明确规定“人人生而平等”，可这条原则对那些长着黑色皮肤、在南部各州种植园内做牛做马的黑人奴隶并不适用。随着时间的推移，北方人对奴隶制的不满不断增加，而南方人则声称，如果没有奴隶劳动，他们便难以继续维持棉花种植业。就为这个问题，众议院和参议院的辩论一直持续了将近半个世纪。

北方人十分顽固，南方人也丝毫没有做出让步。当情况发展到无法妥协时，南方各州威胁说要脱离联邦。这是联邦历史上一个异常危险的时刻，许多事情都有可能发生，而它们之所以没有发生，主要归功于一个非常伟大、非常优秀的人物。

1860年11月6日，自学成才的伊利诺伊州律师亚伯拉罕·林肯，被共和党人推上总统宝座。在反对奴隶制的各州中，共和党的势力十分强大。他深明人类奴役的罪恶性质。他深知，北美大陆绝对容不下两个敌对国家的存在。几个南方的州退出合众国，成立了“美洲国家联盟”，这时，林肯毅然接受了挑战。北方各州开始征召志愿军，几十万年轻人热烈响应号召，应征入伍。随之而来是4年艰苦的内战。南方蓄谋已久，在李将军和杰克逊将军的英明带领下，不断击败北军。不过，后来新英格兰与西部的雄厚工业实力开始发挥作用。名不见经传的格兰特将军异军突起，成为了这场伟大废奴战争中的查理·马特尔。他向南军发起了暴雨般的持续攻势，狠狠打击南方军并瓦解了南方阵线。1863年年初，林肯总统发表了《解放奴隶宣言》，宣布所有奴隶获得自由。1865年4月，李将军率最后一支骁勇善战的南方军在阿波马克托斯向北方投降。几天后，林肯总统在剧院被一名疯子暗杀。幸运的是，他已经完成了自己的使命。除了西班牙统治之下的古巴，奴隶制终于在文明世界消失了。

可正当黑人们享受着日益增长的自由时，欧洲的“自由”工人们的日子并不好过。对许多当时的作家和观察家来说，工人大众（即所谓的无产阶级）在极其悲惨的处境中竟没有整体灭绝，这实在是一个奇迹。他们住的是贫民窟肮脏阴暗的房子，吃的是难以下咽的劣质食物，他们接受的仅仅是能应付工作的教育。一旦发生死亡或遭遇不测，他们的家人就会衣食无着。可是酿酒业（即能对立法施加巨大影响力的行业）却在一个劲地向他们源源不断地提供廉价威士忌和杜松子酒，鼓励他们忘掉自己的烦恼。

19世纪三四十年代开始发生的巨大进步，并不是某一个人努力的结果。为了把世界从机器时代带来的灾难性后果中拯救出来，两代人付出了坚持不懈的努力。他们并不想消灭资本主义制度，因为这样做无疑是愚蠢的。他们深知，对部分人积累的财富，若合理运用，将对整个人类大有益处。他们要反对这样一种观点，即那些认为在拥有产业和财富、可以随意将工厂关闭而不致挨饿的工厂主与不计工资多少都必须接受工作、否则便面临全家受饿的劳工之间存在着真正的平等。

他们努力引进了一系列法律，调和工人与工厂主的关系。在这一点上，各国的改革者不断地取得了胜利。到今天，大多数劳动者已能得到良好的保障：他们的工作时间下调到合理的8个小时，他们的子女被送进了学校，不再像以前一样送进矿井和梳棉车间。

然而，还有其他一些人，注视着冒着浓烟的高大烟囱，聆听火车夜以继日的隆隆作响，打量着被各种剩余物资塞满的仓库，不禁陷入了沉思。他们也想知道，这种巨大的能量究竟要把人类引向何方，会产生什么样的最终后果。他们知道，人类曾经在完全没有商业和工业竞争的环境中生活了几十万年，他们能改变现存的秩序，取消那种以人类幸福为代价而追逐利润的竞争制度吗？

这种对未来世界的美好渴望并不仅限于某一个国家。在英国，拥有多家纺织厂的罗伯特·欧文建立起一个所谓的“社会主义社区”，并获得了初步成功。遗憾的是，当欧文死后，他的“新拉纳克”社区的繁荣已开始衰落。法国新闻记者路易斯·布兰克也曾尝试在全法国建立“社会主义车间”，但收效甚微。事实上，越来越多的社会主义知识分子很快就意识到，在正常的工业生活之外的单个小社区，根本成不了什么气候。在提出切实可行的补救措施之前，有必要先对整个工业体系和资本主义社会的基本规律做一番全面、深入的了解。

继罗伯特·欧文、路易斯·布兰克、弗朗西斯·傅立叶这些实用社会主义者之后，出现了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯这样的社会主义理论家。两人相比，马克思更为有名。他学识渊博，与家人长期在德国居住。马克思在听说欧文与布兰克所做的社会实验后，开始对劳动、工资及失业等问题产生出浓厚的兴趣。可他的自由主义思想使他成为德国警察当局的眼中钉，他被迫逃往布鲁塞尔，后来他又来到伦敦。在那里，他成了《纽约论坛报》的一名记者，过着贫穷艰难的生活。

当时，很少有人关注他的经济学著作。不过在1864年，马克思组织了第一个国际工人协会。3年之后，也就是1867年，他又出版了著名的《资本论》第一卷。马克思认为，人类的全部历史就是“有产者”与“无产者”之间的漫长斗争史。机器的引进及大规模使用创造出一个新的社会阶级，那就是资产阶级。他们利用自己的多余的财富购买工具，再雇佣工人进行劳动以生产出更多的财富，再用这些财富去修建工厂，永无止境。根据马克思的观点，第三等级（资产阶级）将越来越富，而第四等级（无产阶级）将越来越穷。因此他大胆预言，这种资本的恶性循环发展到最后将出现全世界的所有财富都集中到一个人手里，而其他人都将沦为他的雇工，依靠他的善心才能生活。

为了防止这种情况的发生，马克思号召所有国家的工人联合起来，为各项政治、经济措施而斗争。在1848年，即最后一场伟大的欧洲革命发生那一年，他发表的《共产党宣言》中曾详细列举过这些措施。

各国政府对这种观点大为恼火。许多国家（尤其是普鲁士）制定了严厉的法律打击社会主义者。他们派警察驱散社会主义者的集会，逮捕演讲者。可迫害与镇压从来没有起到任何作用。烈士们是这场被认为不得人心的事业的最佳广告。在欧洲各地，信仰社会主义的人数在不断增加，而且不久人们便发现，社会主义者并不是在策划暴力革命，而是利用他们在各国议会里日渐成长的势力为劳工阶级谋取利益。社会主义者甚至担任起内阁大臣，与进步的天主教徒及新教徒一起同心协力，修复工业革命所带来的灾难，把由机器的引进和财富的增长所创造的利润更合理地平均分配。





第六十章　科学的时代


然而，世界还经历了一场比政治和工业革命更深刻、更重大的变革。在饱受几百年的压迫和迫害之后，科学家们终于获得了自由。现在，他们试图发现统治宇宙的基本规律

埃及人、巴比伦人、迦勒底人、希腊人、罗马人，他们都曾对早期科学的模糊观念及科学研究作出过自己的贡献。可4世纪的大迁徙摧毁了环地中海地区的古典世界，当时的基督教排斥人类的肉体，它们更加看重人类的灵魂，把科学看作是人类妄自尊大的表现形式。因为教会认为它试图窥探属于全能上帝领域内的神圣事务，因此科学与《圣经》宣告的7种死罪是紧密联系的。

虽然力量有限，但文艺复兴在有限的程度上打破了中世纪的偏见。然而，在16世纪早期，宗教改革运动取代了文艺复兴，它对“新文明”的思想充满了敌意。科学家们如果胆敢逾越《圣经》所划下的狭隘界线，他们将再度面临极刑的威胁。

我们的世界到处都是伟大将军的塑像，他们跃马扬鞭，率领欢呼的士兵取得光荣的胜利。偶尔，也矗立着一些沉静而不起眼的大理石碑，默默宣示着某位科学家在此找到了自己的长眠之所。1000年以后，我们对待这两者的态度可能会截然不同。那一代幸福的孩子们将懂得尊重科学家惊人的勇气和难以想象的献身精神。他们是抽象知识领域的先驱和拓荒者，这些知识让我们现代世界的存在成为可能。

这些科学先驱中的许多人饱受贫困、歧视和侮辱。他们住在破旧的阁楼上，死于阴暗的地牢里。他们不敢把自己的名字印在著作的封面上，甚至不敢在自己的国家公开自己的研究结果，而是将手稿偷运到阿姆斯特丹或哈勒姆的某家地下印刷所秘密出版。新教教会和天主教会对他们都极端仇视，无数的布道者以他们为矛头，鼓动教区的人们用暴力去对付这些“异端分子”。

他们偶尔也能在这里或那里找到一个避难所。在最具宽容精神的荷兰，虽然政府对科学研究不屑一顾，但他们不愿去干涉别人的思想自由。于是，荷兰成了自由思想者的一个小型庇护所，法国、英国、德国的哲学家、数学家及物理学家们纷纷来到这里，享受到短暂的休息，呼吸一下自由的空气。

在此前的某个章节里，我曾经告诉过你们13世纪教会曾禁止当时世界上最伟大的天才罗杰·培根发表科学著作，他被迫辍笔多年，否则教会当局就会找他的麻烦。500年以后，伟大的哲学《百科全书》的编写者们也长期处于法国宪兵不断的监视之下。又过去了半个世纪，由于公开对《圣经》中所描述的创世故事提出质疑和有力反驳，达尔文在每个教堂的讲道坛上都被谴责为人类的公敌。

伽利略



甚至到今天，对那些冒险进入未知科学领域的人们的迫害仍未完全结束。就在我写这些东西的时候，布莱恩先生正在对群众大力宣讲“达尔文主义的威胁”，并告诫听众们去反对这位伟大的英国生物学家的谬论。

不过，所有这些统统是细枝末节。该做的工作还是无一例外地被科学家完成了。并且，科学发现与发明创造最终成了全人类的福祉，尽管这些高瞻远瞩的科学家曾是人们心目中不切实际的理想主义者。

在17世纪，科学家们依然喜欢研究遥远的宇宙，开始着手研究地球和太阳系的关系。即便如此，教会仍然反对这种不正当的好奇心。第一个证明太阳是宇宙中心的哥白尼直到临死前才敢发表他的著作。伽利略的一生大部分时间生活在教会的监视之下，但他坚持不懈地运用自己的小望远镜观察星空，为伊萨克·牛顿提供了大量的实际观察数据。这位英国数学家日后发现了所有物体下落时的有趣规律，也就是后来有名的万有引力定律，伽利略的数据提供了巨大的帮助。

哲学家



这一定律的发现至少在一段时期内减弱了人们对天体的兴趣，他们开始转而研究我们居住的地球。17世纪后半叶，安东尼·范·利文霍克发明了便于操作的显微镜（一个奇特笨重的小东西），这方便人们研究导致人类患上多种疾病的“微”生物，同时为“细菌学”奠定了坚实的基础。多亏有这门科学，在19世纪的最后40年里，人们陆续发现多种引起疾病的微生物，从而挽救了许多的患者。显微镜还使得地理学家能够仔细研究不同的岩石和从地层深处挖掘出来的生物化石（史前动植物的遗体）。这些研究证明，地球远比《创世纪》中所描述的要古老得多。1830年，查理·莱尔爵士发表了他的《地质学原理》，否认了《圣经》讲述的创世纪的故事，还详细描述了地球发展演化的进程。

与此同时，拉普拉斯（法国天文学家、数学家）正在研究一种有关宇宙形成的新理论，这种理论把地球说成是形成行星系的浩瀚的星云海洋中的一朵小浪花。此外，还有邦森与基希霍夫在透过分光镜观测我们的好邻居太阳的化学构成，而首先发现太阳黑子的人是伽利略。

同时，在与天主教和新教教会进行过一场艰苦卓绝的斗争后，解剖学家与生理学家最终获得了许可，可以解剖尸体。他们终于能够以对于我们的身体器官及特性的正确知识来取代中世纪江湖医生的胡乱猜测了。

自人类第一次遥望星空，思索为什么星星会在天上出现，几十万年的时间已经过去了。然而在不到一代人的时间里（从1810年到1840年），科学的各个领域所取得的进步超过了此前的几十万年。对于那些在旧式教育下长大的人们来说，这一定是一个非常可悲的时代。我们可以理解他们为什么忌恨拉马克和达尔文等人。虽然这二人并未明确宣告，人类是“猴子的后裔”（这曾是对我们的祖辈进行人身攻击的最好、最有力和武器），可他们确实暗示了骄傲的人类是由长长的一系列祖先进化而来，其家族的源头可以追溯到我们行星的最早的生物——水母。

19世纪的富有的中产阶级建立起自己充满尊严的世界。他们欣然使用着煤气、电灯，接受伟大科学发现所带来的全部实用成果。可那些纯粹的研究者，那些致力于“科学理论”（没有这些理论，就没有任何进步）的人们仍然得不到信任。直到今天，他们的贡献才最终被承认。如今，那些过去将财富用于修建教堂的富人们开始修建大型实验室。在这些寂静的战场里面，一些沉默寡言的人们正在与人类隐蔽的敌人进行着殊死搏斗。这些人的精英为未来的人们能享受到更幸福健康的生活，奉献出了自己的一切甚至生命。

这个世界上的很多的疾病在我们祖先看来是不可避免的“上帝的行为”，而实际上，这些仅仅是由于我们自身的无知与疏忽。今天的每一个儿童都知道，只要注意喝清洁的饮水，就能避免患伤寒症，但是医生们是在经过长期的努力之后，才使得人们相信这一简单事实。对口腔内的微生物的研究，使我们有可能预防蛀牙。如果必须拔掉一颗坏牙不可，我们也会满不在乎地深吸一口长气，然后高高兴兴去找牙医了。1846年，美国报纸报道了利用“乙醚”进行无痛手术的消息以后，欧洲的很多人都不相信。在他们看来，人逃避应该承受的疼痛，此举近乎对上帝意志的公然违背。此后又经过了很长时间，在外科手术中使用乙醚和氯仿才被普遍接受。

可追求进步的战役还是胜利了。偏见之墙上的裂缝越来越大。随着时间的流逝，古代的愚昧之石终于坍塌，急于追求新生活的人们勇往直前。可突然之间，他们发现自己面前又横亘着一道新的障碍。在旧时代的废墟中，另一座反动堡垒矗立了起来。为摧毁这最后一道防线，无数人献出了宝贵的生命。





第六十一章　艺术


艺术的一章

若一个婴孩身体非常健康，他吃饱睡足后，就会哼哼出一个小曲，向世界宣示他是多么快乐。对成年人来说，这些哼哼声毫无意义。它听起来像是“咕嘟，咕嘟，咕咕咕咕……”可对婴儿来说，这就是美妙的音乐，是他对艺术的第一个贡献。

飞艇



一旦他（或她）稍微长大一点儿，能够坐起来了，玩泥巴的时代便开始了。成人对这些泥饼当然不会有多大的兴趣。这个世界上有成百上千万的婴孩，他们同一时刻捏着成百上千万的泥饼。然而对于这些小宝贝们来说，这代表他们迈向艺术的欢乐王国的又一次尝试。现在，孩子已经是雕塑家了。

到三四岁的时候，小孩的双手开始服从大脑的使唤，这时他就成了一名画家。温柔的妈妈给他一盒彩色画笔，不久之后，每一张纸片上便布满了奇怪的钩形和胡乱的图画，分别表示他们心目中的房子、马、可怕的海战，等等。

可没过多久，这种随机“创作”的快乐便告一段落。学校生活开始了，孩子们的大部分时间都花在学习上了。生活的事情，或者说是“谋生”的事情，变成了每个小男孩小女孩生命中最重要的大事。在背诵乘法表和学习法语不规则动词的过去分词形式之余，孩子们很少有从事“艺术”的时间，除非这个孩子出于纯粹的快乐而创造某种东西的欲望非常强烈，而又不求现实的任何回报。孩子长大之后，他会完全忘掉自己生命的前5年是那么醉心于艺术的。

各个民族的发展历程与小孩子非常相似。当穴居人逃脱了漫长冰河的种种致命危险，重建好家园之后，他便开始创作一些他认为美的东西，尽管这些东西在他与丛林猛兽的搏斗时派不上什么用途。他在岩洞四壁画上许多他捕获的大象和鹿的图案，他还用一块石头雕刻出自己觉得最迷人的女人的雕像。

当埃及人、巴比伦人、波斯人以及其他东方民族在尼罗河和幼法拉底河两岸建立起各自的小国家时，他们就开始为他们的国王修筑华丽的宫殿，为他们的女人制造闪闪发光的首饰，并种植奇花异草、用五彩斑斓的色彩来装扮他们的家园。

我们的祖先是遥远的亚洲牧场上的游牧部落，也是热爱自由生活的猎人与战士。他们谱写过许多歌谣来赞颂部族领袖的伟大业绩，他们创作出来的诗歌形式一直流传至今。1000年后，当他们成为希腊大陆的永久居民，并建立起自己的“城邦”国家，他们又修建古朴庄严的神庙、制作雕塑、创作悲剧和喜剧，并发展各种能想到的艺术形式，来表达心中的喜怒哀乐。

跟他们的对手迦太基一样，罗马人由于过分忙于统治其他民族与经商赚钱，对“既无用又无利可图”的精神活动没有丝毫的热情。他们征服过大半个世界，架桥铺路，但是他们的艺术完全是希腊艺术的翻版。他们创造出几种实用的建筑格局，满足了那个时代的实际需要。不过，他们的雕塑，他们的历史，他们的镶嵌工艺，他们的诗歌，统统是希腊原作的拉丁翻版。如若没有那种模糊不清的、难以界定的东西，也就是世人称之为“个性”的素质，便不可能产生出好的艺术。罗马世界正好是排斥这种“个性”的。帝国需要的是勇敢的士兵和精明的商人，像写作诗歌或画画这样的工作都留给外国人去做了。

接下来，“黑暗时期”来临了。野蛮的日耳曼部族就像闯进西欧瓷器店的一头狂暴的公牛。对他来说，不理解的东西就是毫无用处。用1921年的标准来说，他对印着漂亮封面女郎的通俗杂志爱不释手，却把自己继承的伦勃朗名画随手扔进了垃圾堆。不久，他似乎有所感悟，于是想弥补几年前造成的损失。可垃圾堆已经没有了，伦勃朗的名画随之消失了。

不过到了这个时期，他从东方带来的艺术已经发展成为非常优美的“中世纪艺术”，弥补了他过去的无知和对“中世纪艺术”的漠视。对北欧而言，所谓的“中世纪艺术”主要是一种日耳曼精神的产物，很少借用希腊和拉丁艺术，与埃及和亚述的艺术形式完全没有瓜葛，更不用提印度和中国了（在那个时代，人们根本就不知道印度和中国）。事实上，北方民族受他们南方邻居们的影响非常有限，所以他们自己发展的建筑格式完全不被意大利人理解，并长期遭到他们的蔑视。

你们可能听说过“哥特式”这个词。看到这个词，你可能会联想到一幅美丽古老的大教堂，教堂的尖顶高耸入云的画面。但是，这个词的真正含义到底是什么呢？

它其实意味着“粗俗的”、“野蛮的”东西——是对来自蛮荒之地的“粗野落后民族”——“未开化的哥特人”的蔑称。在南方人眼里，他们对已经确立的经典艺术形式毫不尊重，不把古罗马广场和雅典卫城模式放在眼里，他们只知道造起一些“可怕的现代建筑”来满足自己的低级趣味。

哥特式建筑



然而，这种哥特式建筑形式却是艺术真情的最高表达，一直激励着整个北部欧洲大陆长达数百年。你应该还记得前一章中讲过的中世纪晚期人们是如何生活的。除了居住在乡村的农民之外，就是城市公民或古拉丁语意义上的“部落公民”。在古拉丁语中，“城镇”的意思就是部落。事实上，这些住在高大城墙与宽阔水深的护城河之内的善良自由民们是真正的部落成员，凭借着整个城市的互助制度，有难同当，有福共享。

在古希腊和古罗马城市中，建有神庙的广场曾经是市民生活的中心。到了中世纪，教堂——上帝的家，成了这样的中心。我们现代的新教徒，每个星期只去一次教堂，呆上几小时，所以我们很理解中世纪的教堂对一个社区有多大的意义。那时，当你出生还不到一星期，就会被送到教堂接受洗礼。小时候，你常常去教堂听讲《圣经》中的神圣故事，长大以后，你就自然成了一名教徒。如果你有足够的钱，你就可以为自己建一座小教堂，里面供奉自己家族的守护圣人。神圣的教堂日夜开放，从某种意义上讲，它就是现代的一个俱乐部，为市内的所有居民服务。你很可能在教堂与自己心爱的姑娘一见钟情，她日后成了你美丽的新娘，在高高的祭坛前跟你举行隆重的婚礼。最后，当你的生命走到了尽头，你会被安葬在这座熟悉的建筑的石头下面。你的子孙会到你的墓前悼念，直到最后的审判日到来的那一天。

由于中世纪教堂不仅是上帝的家，而且是所有市民的日常生活的中心，因此它的式样应当不同于此前所有的任何建筑形式。埃及人、希腊人、罗马人的神庙只是当地的一个神殿，由于祭司们无需在奥塞西斯、宙斯或朱庛特的塑像前布道，因此用不着能容纳大量公众的内部空间。在古代地中海地区，人们习惯在露天进行所有的宗教活动，但是在北方，阴冷潮湿，天气恶劣，因而大部分宗教活动只能在教堂内进行。

几百年来，建筑师们一直探索着如何建造空间足够大的建筑物。罗马的传统告诉他们，要建造厚重的石墙，上面开一个小窗，以免墙体承受不住自身重量而垮塌。可到了12世纪，十字军东征开始之后，欧洲的建筑师们看到了伊斯兰建筑的尖拱结构，受此启发，他们构想出一种新的建筑风格，使他们第一次有机会造出适合当时频繁的宗教生活所需的那种建筑物。然后，他们在被意大利人轻蔑地指为“哥特式”或“野蛮的”建筑的基础上，进一步发展这种奇特的风格。为了达到目的，他们发明出一种由“肋骨”支撑的拱顶，可是这样一个拱顶如果过重的话，很容易把墙壁压垮，个中的道理就如同一张儿童摇椅坐上了一个136千克重的大胖子一样，肯定会被压垮的。为解决这个问题，一些法国建筑师决定用大批沉重的石块来加固墙壁的支撑力，这样，制成屋顶的墙壁就可以靠在上边。后来，为进一步保证屋顶的安全，建筑师们又发明了所谓的“飞拱”来支撑屋脊。这是一种非常简易的建筑方法，你一看我的插图就会明白。

这种新的建筑物允许开大扇的窗户。在12世纪，玻璃还是一种非常珍稀的奢侈品，私人建筑安装玻璃窗的非常少，就连贵族的城堡也四壁洞开，因而阻挡不了穿堂风的长驱直入，这就是为什么那时的人们在室内室外都穿毛皮衣服的原因。

幸运的是，古代地中海人民熟悉的制作彩色玻璃的技术并未完全失传，此时又重新兴起。不久之后，哥特式教堂的窗户都安上了这种小块的彩色玻璃，拼成了《圣经》中的故事，并用长长的铁框固定起来。

就这样，辉煌壮丽的上帝新家，挤满了如饥似渴的信众，这使得宗教重新焕发了空前绝后的生命力。为打造这“上帝之家”和“人间天堂”，人们不惜使用最好的、最昂贵的、最惊奇的材料。那些从罗马帝国毁灭后就长期失业的雕塑家们，现在又小心谨慎地重返他们高贵的艺术事业。正门、廊柱、扶垛与飞檐上，满满地刻着上帝和圣人们的形象。绣工们也开始制作装饰墙面的挂毯，珠宝商用他们最精湛的手艺装点圣坛，使之无愧于信徒们的最虔诚的崇拜。画家们尽了自己最大的努力，可惜因为找不到适当的作画材料，他们只能扼腕长叹。

正因如此，一段故事留传下来。

在基督教初期，罗马人用小块彩色玻璃拼成图案，以此装点他们的庙宇房屋的墙和地，但是这种工艺难度很大，这让画家们难以表达自己的情感。所有尝试过用彩色积木拼图的孩子们都体会过与这些画家相同的感受。因此，镶嵌工艺在中世纪除了俄罗斯之外，便已失传了。在君士坦丁堡陷落后，拜占庭的镶嵌画家纷纷逃往俄罗斯，继续为东正教的教堂作装饰，直到布尔什维克革命后，一切教堂的修建都停止为止。

当然，中世纪的画师们可以把彩色颜料用熟石膏水调制，涂在教堂的墙上。这种用“新鲜石膏”作画的新方法（通常称为“石膏壁画”）流行了好几个世纪。今天，它就像手稿中的微型风景画一样稀有。现代城市几百个画家中，也许只有一个可以成功调制这种颜料的。但是，在中世纪，没有别的选择，画家们无一例外地都成了石膏壁画的画工。可是，这种调料法存在着一个致命的缺陷。用不了几年，要么石膏从墙壁上脱落，要么湿气破坏了整个画面，就像湿气会损坏我们的墙纸一样。人们绞尽脑汁，试验了各种各样的介质来取代石膏涂料。他们曾经用酒、醋、蜂蜜、鸡蛋清等来调制颜料，但是效果都不能令人满意。这些尝试一直持续了1000多年。中世纪画家能够很成功地在羊皮纸手稿上绘画，但是如果在大面积的木料或石块上作画，颜料就会发黏，这使他们一筹莫展。

在15世纪上半叶，这一困扰画家们多年的难题终于被荷兰南部的扬·范艾克与胡伯特·范艾克解决了。这两位著名的弗兰芒兄弟用特制的油调兑颜料，这使得他们能够在木料、帆布、石头或其他任何材质的底版上放心地作画。

不过这一时期，中世纪初期的宗教热情已经成为了过去。富裕的城市自由民已取代教会的主教，成了艺术的保护者。由于艺术通常为谋生服务，于是艺术家们开始为这些世俗的主子们工作，给国王、大公、富裕的银行家们作画。没用多长时间，新的油画技法风靡整个欧洲。几乎每个国家都发展出自己独特的画派，这些画派的肖像画和风景画反映当地人民独有的艺术趣味。

比如在西班牙，有贝拉斯克斯在描绘宫廷小丑、皇家挂毯厂的纺织女工及所有跟国王和宫廷有关的人物和主题。在荷兰，伦勃朗、弗朗斯·海尔斯及弗美尔却在描画商人家中的仓房、他衣衫不整的妻子和健康肥胖的孩子，以及为他带来巨大财富的船只。在意大利，那是另一番气象，由于教皇陛下依然是艺术的最大支持者，米开朗基罗和柯雷乔仍在全力刻画着圣母玛利亚和圣徒们。在英国，贵族是最有钱有势的阶层；在法国，国王高于一切，所以在这两个国家，艺术家就为国王陛下美丽的女友和官场上的显贵作肖像画。

因教会的衰微及一个社会新阶级的崛起会给绘画带来的巨大变化，同时在其他所有形式的艺术方面也得到了充分的反映。印刷术的发明，使得作家们有可能通过为大众写作而赢得声誉。这样就产生了作家和插图画家这样的职业。不过，有钱买得起新书的，并非那种整夜闲坐在家或望着天花板发呆的人。他们需要更多的娱乐。中世纪的吟游诗人已经不能满足他们对娱乐的要求。从早期希腊城邦迄今，2000多年过去了，职业剧作家终于有机会在这一行业大显身手了。在中世纪，人们只知道戏剧仅仅是某些宗教庆典的捧场角色。13世纪和14世纪的悲剧讲述的是耶稣受难的故事，但是到了16世纪，世俗的戏剧又重新出现。不过，在最开始，职业剧作家和演员们的地位并不高。威廉·莎士比亚曾被视为马戏团里小丑一样的角色，以他的悲剧和喜剧给邻人逗乐解闷。不过当这位大师于1616年去世的时候，他开始赢得周围人的尊重，而戏剧演员也不再是警察监视的对象。

与莎士比亚同时代的还有洛佩德·维加。这位出色的西班牙人一生中共写出了400部宗教剧本和1800多部的世俗剧本。作为一个贵族，他的作品得到教皇的特许。100年以后，法国人莫里哀因不可思议的喜剧才华被认为是路易十四的好伙伴。

从那时起，戏剧日益受到群众的喜爱。今天，“剧院”已经成为任何一座治理有序的城市必不可少的风景之一，而无声电影也渗透到乡村的每个角落。

然而，还有一种最受欢迎的艺术形式，那就是音乐。大部分古老的艺术形式都需要高超的技巧才能掌握。想要我们笨拙的双手听从大脑的指挥，将脑海中的形象准确再现于帆布或大理石上，那需要多年的练习。要学习如何表演或写出一部好的著作，有些人则需要一生的时间。对于群众来说，只有经过大量的训练才能更好地欣赏绘画、小说或雕塑的精品。但是，只要不是聋子，几乎任何人都能跟唱某支曲子，或从音乐里享受到一定的乐趣。中世纪的人们可以听到的音乐不多，而且它们全是宗教音乐。那些圣歌必须严格遵守一定的节奏与和声法则，很容易让人感到单调乏味。另外，这些圣歌也不适合在大街和集市上演唱。

文艺复兴改变了这一切。音乐再度成为人们的最好的朋友，陪着他们一起欢乐，一起忧伤。

行吟诗人



埃及人、巴比伦人及古代的犹太人都曾是酷爱音乐的民族。他们甚至能将不同的乐器组合成一个正规的乐队。可希腊人对这些野蛮的外国噪音大皱眉头。他们喜欢聆听别人朗诵荷马和品达的恢弘诗歌。朗诵中，他们允许用里拉（古希腊的一种竖琴，所有弦乐器里最不好听的一种）伴奏，不过这也仅仅是在不引起公众反对的情况下才能使用。可罗马人正好相反，他们喜欢在晚餐和聚会中伴以管弦乐，而且我们现在所使用的大部分乐器，多数都是他们发明的。早期的教会并不喜欢罗马音乐，因为它带有太多刚刚被摧毁的异教世界的邪恶气息。由全体教徒诵唱的几首圣歌，就是三四世纪的所有主教们所能容忍的几所歌曲。由于没有乐器伴奏，教徒们很容易唱跑调，因此教会允许使用风琴伴奏。这是2世纪的发明，由一组排箫和一对风箱构成。

接下来是大迁徙的时代。最后一批罗马音乐家要么被杀，要么沦为走村串巷的流浪艺人。他们在大街上表演，从一个城市流浪到另一个城市，像现代渡船上的竖琴手一样讨几个铜板为生。

到中世纪晚期，一个更世俗化的文明在城市里复兴了，这对音乐家提出了新的需求。一些如羊角号一类的乐器，本来仅用于作战争和狩猎中发送信号的，此时经过不断改进，可以在舞厅或者宴会中演奏出心旷神怡的乐曲。有一种以马鬃为弦的弓就是老式的吉他，它是所有弦乐器里面最古老的一种，其历史可以追溯到古代埃及和亚述时代。到中世纪晚期，这种六弦乐器发展成我们现代的四弦小提琴，而在18世纪的斯特拉迪瓦利及其他意大利小提琴制作家手里，变得更加完美。

最后，现代钢琴被发明出来了。它是所有乐器里最为普及的一种，曾跟随热爱音乐的人们来到野外或格陵兰岛的冰天雪地。风琴是所有键盘乐器的始祖。当风琴乐手演奏时，需要另一个人在旁拉动风箱与之配合（如今这项工作已由电力来帮忙完成）。于是，当时的音乐家开始寻找到一种简便而不受环境影响的乐器，帮助他们培训诸多教堂唱诗班的学员。在伟大的11世纪，阿雷佐（诗人彼特拉克的诞生地）的一个名为奎多的本尼迪克派僧侣发明了一个现代音乐的注释体系，而且一直沿用到现在。在11世纪的某个时期，当人们对音乐的兴趣日益广泛，第一件键弦合一的乐器应运而生。它发出的叮咚的声音，想必和现代任何一家玩具店都可以买到的儿童钢琴发出的悦耳声音一样。在维也纳，中世纪的流浪音乐家们（他们曾被视为变戏法的人、玩纸牌的人的同类）于1288年首次组织了独立的音乐家行会。也就是在这里，小小的一弦琴被改进成现代斯坦威钢琴的直接前身，当时它被通称为“击弦古钢琴”（因为它配有琴键）。它从奥地利传入意大利，在意大利被改进成“斯皮内特”，即钢琴。其得名源自它的发明者——威尼斯人乔万尼·斯皮内特。到了18世纪（大约在18世纪的1709年至1720年间），巴尔托洛梅·克里斯托福里发明出一种“键盘式乐器”，使演奏者能同时奏出强音和弱音，在意大利语中，就是“pi-ano”和“forte”。这种乐器几经改进就变成了我们现代的钢琴“pianoforte”或者“piano”。

这样，世界上第一次出现了一种在几年之内就能掌握的便于演奏的乐器。它不像竖琴和提琴一样需要不断调音，而且比中世纪的大号、单簧管、长号和双簧管的音色要好听得多。正同留声机使成百上千万的人们迷上音乐一样，早期的钢琴也把音乐知识传播到更广阔的圈子。音乐成了每个有教养的人的必修课，王公和富商还拥有自己的私人乐队。音乐家也不再是四处流浪的“行吟诗人”，他们的社会地位得到了很大的提高，在社会中备受尊敬。后来，戏剧演出也配上了音乐，这样现代歌剧也就诞生了。最初，只有少数非常富有的王公贵族付得起“歌剧团”的费用。可随着人们对这一娱乐的兴趣日渐增加，许多城市纷纷建起自己的歌剧院。先是意大利人的，后是德国人的歌剧给全体民众无尽的乐趣。只有少数极为严格的基督教教派仍对这一新艺术持有怀疑态度，认为歌剧造成的过分欢乐会腐蚀人们的心灵。

到18世纪中叶，欧洲的音乐生活进入了全面繁荣时期。此时，产生了一位最伟大的音乐家。他名叫约翰·塞巴斯蒂安·巴赫，是莱比锡市托马斯教堂的一位普通的风琴师。巴赫为各种乐器创作了许多音乐，从喜剧歌曲、流行舞曲到最庄严的圣歌和赞美诗，为我们所有的现代音乐奠定了基础。1750年他去世以后，莫扎特继承他的事业。他创作出优美动听的旋律，常常让我们联想起由节奏与和声编织的美丽花边。接下来就是路德维西·冯·贝多芬，他是一个充满悲剧性的人物。他给我们带来了现代交响乐，遗憾的是他自己却无缘聆听自己伟大的作品，因为贫困岁月的一场感冒使他失去了听力。

经历过法国大革命的贝多芬，对一个新的辉煌时代充满了憧憬，他把一首自己创作的交响乐献给拿破仑，此举却让他抱憾终生。1827年，他去世的时候，昔日叱咤风云的拿破仑已退出历史舞台，令人热血沸腾的法国大革命早已成过眼云烟。蒸汽机的问世，使整个世界充满着一种与《第三交响乐》所营造的梦境截然不同的声音。

事实上，蒸汽机、铁、煤和大工厂构成的世界新秩序根本用不上任何艺术，油画、雕塑、诗歌及音乐毫无用处。旧日的艺术保护者，中世纪与十七八世纪的主教们、王公们、商人们都已经荡然无存。工业世界的新贵们忙于挣钱，受到的教育又少，根本没有心思去研究蚀刻画、奏鸣曲或象牙雕刻品之类的东西，更不用说去关注创造这些东西而对社会毫无实际用处的人们了。车间里的工人们整日听到的是机器的轰鸣声，也丧失了对他们的农民祖先发明的长笛或提琴乐曲的鉴赏力。艺术成了新工业时代的弃子，与现实生活格格不入。幸存下来的一些绘画，无非是在博物馆里慢慢地等死。音乐则变成一小撮“艺术鉴赏家”的专利，他们将音乐带离普通人的家庭，带进了音乐厅。

虽然非常缓慢，但是艺术还是逐渐恢复了原来的面貌。人们终于开始意识到，伦勃朗、贝多芬和罗丹才是本民族真正的先知与领袖，一个没有艺术和欢乐的世界，就像一个没有儿童的咯咯笑声的托儿所一样。





第六十二章　殖民扩张与战争


这一章本该为你讲述最近50年中的政治改革的信息，但实际上它包含的是几点说明和几分歉意

如果早知写一部世界历史如此困难，我就不会贸然接受这项工作。当然，任何人如果足够勤奋，有足够的毅力，乐意花上五六年时间泡在图书馆的旧书堆里面，他都能编出一部记载每个国家，每个世纪发生的重大事件，但这不是我出本书的宗旨。出版商希望出版一部富于节奏感的书——一个精神抖擞跳跃的而不是蜗牛般的缓慢爬行的历史书。现在，当这本书即将完成时，我发现有些章节生动流畅，有些章节却好像在久已遗忘的年代的荒凉沙漠中蹒跚跋涉，时而毫无进展，时而过分沉溺于富有动感和浪漫色彩的爵士乐中。我并不喜欢这样。建议将整部手稿毁掉，从头再写过，但出版商并不同意这样做。

还有解决难题的第二个方法，我将打出的手稿带给几位乐于助人的朋友，请他们阅读之后，帮忙提出宝贵意见。可这个方法同样令人失望，因为每个人都有自己的偏见、喜好与至爱。他们都想知道，为什么我没有提及他们最喜欢的国家、最崇敬的政治领袖、甚至他们最喜欢的罪犯。对其中的某些人来说，拿破仑和成吉思汗是应该受到最高评价，而在我看来，两者远不如乔治·华盛顿、居斯塔夫·瓦萨、汉谟拉比、林肯及其他的许多人。我解释说我已经尽最大的努力保持对拿破仑的公正性，由于篇幅有限，我只能用短短的几段进行描写。至于成吉思汗，我只承认他在大规模屠杀方面表现出来非凡的能力，因此我不打算为他费更多的笔墨。

“到目前为止你写得很好，”另一个批评家说道，“但是你为什么没有提及清教徒？我们正在庆祝清教徒抵达普利茅斯300周年。他们应该占有更多的版面。”我的回答是，如果我写的是一部美国史，那么我一定会用前十二章的一半篇幅来介绍清教徒。可这本书是一部“人类的历史”，而清教徒登陆普利茅斯的事情，直到好几个世纪以后才具有深远的国际意义。再说，美利坚合众国最初是由13个州共同组建的；并且，美国头20年历史中出现的杰出人物大多来自弗吉尼亚、宾夕法尼亚、尼维斯岛，而不是马萨诸塞。因此，用一页的篇幅和一幅地图来讲述清教徒的故事，已经足够了。

随后，史前学家站出来了。他们以恐龙的名义质问我，这是史前期专家的质问：为什么没有给神奇的科洛马努人进行更多的描述？因为早在10万年前，他们就已经创造了相当高级的文明了。

是的，为什么没有描写他们呢？原因很简单。我并不像某些最著名的人类学家那样对早期人类的成就那么有兴趣。卢梭和一些18世纪的哲学家创出“高贵的野蛮人”一词，他们构想了这么一群生活在创世之初的幸福境界中的人类。我们的现代科学家把这些误为我们的祖父辈所喜爱的“高贵的野蛮人”扔掉了，并开始对法兰西谷地的“优秀的野蛮人”顶礼膜拜。他们在3.5万年前结束了矮眉毛、低等的尼安德特人和其他日耳曼邻居的原始野蛮的生活方式，还向我们展示了克罗马农人的绘画和雕刻的作品。因此，我们在他们面前必须极尽溢美之词。

拓荒者



我并不是说科学家的研究有什么错误。可我认为，我们对这一时期的了解还非常肤浅，要想精确描述早期的欧洲社会是非常困难的。所以我宁愿闭口不谈某些事情也比瞎编乱造好得多。

另外还有一些批评者，他们直言不讳地指责我在叙述中的不公平。为什么我不提爱尔兰、保加利亚、暹罗（泰国的旧称），却硬把荷兰、冰岛、瑞士这样的国家拉进来？我的回答是本人并没有将哪个国家硬拉进来，是由于当时形势的主流将它们推向了我，我根本无法将它们排除在外。为了让大家理解我的选择，请允许我申明这本历史书在选择那些主要成员时的依据。

原则只有一条，那就是“某个国家或个人是否倡导了推动文明发展的新思想或者进行了某些影响历史进程的活动。”这不是个人的好恶问题。凭借的完全是客观冷静、几乎是数学运算般精确的判断。在历史上，从来没有哪个种族扮演过比蒙古人更形象化、更为独特的角色，但是从成就和知识进步的角度来说，每个民族都不输给其他民族。

亚述国王提克·皮莱萨的一生充满了戏剧性色彩。可对我们来说，很可能不存在他这个人。同样，荷兰共和国的历史这样吸引人，也并不是因为德·鲁伊特（17世纪荷兰海军上将）的士兵曾经在泰晤士河中垂钓过，而是因为北海边的这块弹丸小国竟成为无数纷繁复杂的逃亡人士的避难所，这些奇怪的人们在这里讨论着不受欢迎的话题，发表奇怪的看法。

全盛时期的雅典或佛罗伦萨，其人口也只不过是堪萨斯城的十分之一。可如果这两个地中海小城中只要一个不曾存在过，我们目前的文明就会是另外一种景象。密苏里河畔的繁华大都市堪萨斯城显然没有如此高的历史地位（我谨此向怀安特县的好人们致以诚挚的歉意）。

由于我仅代表我个人的观点，请允许我讲述另一个事实。

当我们准备去看医生的时候，我们必须事先弄明白他到底是外科医生、门诊医生、顺势疗法医生或者信仰疗法医生，因为我们要清楚他会从哪个角度来为我们治病。我们在为自己选择历史学家时，也该像选择医生那样谨慎。我们常常这样认为，“好呀，历史就是历史”，于是抓起一本历史书就乱读一气。可一个在苏格兰偏远落后、受严格长老会教派教养长大的作者，和一个从小就被领去听不相信任何魔鬼存在的罗伯特·英格索尔的精彩讲演的邻居，他们看待人类关系中的每一个问题的态度是截然不同的。到了一定的时候，即使他们后来早就忘记了早期的教育，也不再踏足教堂或讲演厅，但是童年时代在他们身上烙下的早年的印象会一直跟随他们，在他们的言谈举止和写作中无可避免地流露出来。

在本书的前言中，我曾告诉你们，我并不是没有错误的历史向导。现在本书将近尾声，我还是要重复这一点。我生长在一个老派的自由主义家庭，在这个对达尔文及其他19世纪科学先驱持宽容态度的环境中成长。我的童年生活几乎是和我的叔叔一起度过的，他收藏了16世纪伟大的法国散文作家蒙田的全部著作。因为我出生在鹿特丹，在高达市求学，不断接触到埃拉斯穆斯这位伟大的宽容者，出于某种自己也弄不清楚的原因，这位“宽容”的伟大倡导者征服了并不宽容的我。后来，我发现了阿尔托·法朗士（法国小说家），而我与英语的第一次接触是偶然看到一本萨克雷的《亨利·艾司芒德》。在所有的英文作品中，这部小说留给我的印象最为深刻。

如果我出生在一个舒适的中西部城市，也许会对童年听过的赞美诗情有独钟。可我对音乐的最早记忆，要追溯到童年的一个午后，我母亲第一次带我去听巴赫的赋格曲。这位伟大的清教徒音乐大师完美乐章征服了我纯洁的心灵，以致一旦我听到祈祷会上普通的赞美诗，对我来说就是一种严厉的惩罚，令我苦不堪言。

如果我出生在意大利，从小就享受着阿尔诺山谷温暖和煦的阳光，那么我也会热爱绚丽夺目、光线明亮的图画。可我现在对这些之所以毫无感觉，那是因为我早期的艺术熏陶来自于一个天气阴沉的国度。那里少有阳光，天空灰蒙，极少会有雨过天晴的时候，偶尔投下的阳光猛烈照射着大地，使一切都呈现黑白分明的景色。

我特意举出这些事实，好让你们了解这本历史书的作者本人的倾向。这样也许你们能更好地理解他的观点。

征服西部



说过这段简短但必要的题外话之后，让我们回到最近50年的历史上来吧。这期间发生了许多事情，但似乎都不是那么至关重要。大多数强国不再仅仅是政治机构，他们还变成了大型商业企业，他们修筑铁路，他们开辟并资助通往世界各地的新航线。他们发展电报事业，将自己与不同的属地联系起来。并且，他们稳步扩充着在各大陆的殖民地。每一块可能的亚、非领土都被这些敌对强国中的某一个所占有。法国宣布阿尔及利亚、马达加斯加、安南（今越南）及东京湾（今北部湾）是他的领地。德国声称对西南及东部非洲的一些地区拥有所有权。他不仅在非洲西海岸的喀麦隆、新几内亚及许多太平洋岛屿上建立了定居点，还以几个传教士被杀作为冠冕堂皇的借口霸占了中国黄海边上的胶州湾。意大利人阴谋将阿比尼西亚（埃塞俄比亚）据为己有，结果被尼格斯（埃塞俄比亚国王）的黑人士兵打得惨败，只好从土耳其苏丹手里夺取了北非的的黎波里聊以自慰。俄国占领了整个西伯利亚，又强占了中国的旅顺港。在1895年的甲午战争中，日本击败中国，强占了台湾岛，1905年又宣布朝鲜国是他的殖民地。1883年，世界上空前强大的殖民帝国——英国，对埃及采取“保护”措施。他竭尽全力完成这项任务，并且掠取了这个被忽略的国家的物质财富。1886年苏伊士运河开通以后，埃及就一直处于外国侵略的威胁之中。英国卓有成效地实施着自己的“保护”计划，同时攫取巨大的物质利益。在接下来的30年时间里，英国发动了一系列殖民战争。1902年，经过3年苦战，他征服了由德瓦士兰和奥林琪自由州组成的布尔共和国（即现在的南非）。与此同时，他还鼓励野心勃勃的殖民者塞西尔·罗兹为一个巨大的非洲联邦打下基础。这个国家从非洲南部的好望角一直延伸到尼罗河口，还一个不漏地把没有欧洲主子的岛屿和省份都纳入自己的囊中。

1885年，比利时精明的国王利奥波德利用探险家亨利·斯坦利的发现，建立了刚果自由政府。这块幅员辽阔的热带土地最初是一个君主专制的大帝国，但是由于多年的治理不善，比利时人将其吞并，1908年沦为他的殖民地，并废除了这位肆无忌惮的皇帝所纵容的官僚腐败现象。只要能获得象牙与天然橡胶，这位皇帝可是顾不上土著居民的命运的。

至于美利坚合众国，因为他们的本土已经非常广阔，所以扩张领土的欲望并不强烈。不过西班牙人在古巴（西班牙在西半球的最后一块领地）实行残酷统治，这实际上迫使华盛顿政府再也不能袖手旁观。经过一场短暂而毫不起眼的战争，西班牙人被赶出了古巴、波多黎各及菲律宾，后两者则成美国的囊中之物。

当然世界格局以这样一种方式发展自有道理。英国、法国、德国的工厂数量的急剧增加，这迫切要求更多的原料。同时，欧洲工人的不断增加，食品的需求量也与日俱增。到处都在呼吁开辟更多更丰富的市场，发现更容易开采的煤矿、铁矿、橡胶种植园和油田，增加小麦和谷物的供应。

欧洲大陆的单纯政治事件在人们眼里已经变得无关紧要了，这些人正计划开通维多利亚湖的汽船航线或修筑山东省内的铁路。他们知道欧洲仍然留有许多问题亟待解决，但他们漠然置之。由于纯粹的冷漠或疏忽，他们为子孙们留下了一笔充满仇恨与痛苦的可怕遗产。不知从何时起，欧洲的东南部一直是刀光剑影，血流不断，惨不忍睹。在19世纪70年代期间，塞尔维亚、保加利亚、门的内哥罗（今黑山）及罗马尼亚的人民再次打响了自由保卫战，却遭到土耳其人（在众多西方列强的支持下）的残酷镇压。

1876年，保加利亚发生了极其残暴的大屠杀，俄国人民终于忍无可忍，俄罗斯政府被迫出面干涉，这种情形就像麦金利总统不得不出兵古巴，制止惠勒将军的行刑队在哈瓦那的暴行一样。1877年4月，俄国军队越过多瑙河，直取希普卡要塞。接着，他们攻克普内瓦那，然后挥师南下，一直打到君士坦丁堡的城门下。土耳其急忙向英国求援，英国政府站在土耳其苏丹一边，遭到许多英国人的谴责，但是首相迪斯雷利决定出面干涉。他刚刚把维多利亚女王扶上印度女皇的宝座，他喜欢活泼的土耳其人，讨厌在国内残酷虐待犹太人的俄国人，决定进行武装干涉。俄国被迫于1878年签署了《圣斯特凡诺和约》，巴尔干问题则留给同年六七月的柏林会议上解决。

这次著名的会议完全操控在迪斯雷利手里。这位聪明的老头，卷曲的头发梳得油光发亮，态度高傲却又带有一种玩世不恭的幽默感和天才的恭维本领，甚至连以强硬著称的俾斯麦都要甘拜下风。在柏林，这位英国首相费尽心机地呵护着他的土耳其盟友的利益。门的内哥罗、塞尔维亚、罗马尼亚宣布为独立的王国。保加利亚在沙皇亚历山大二世的侄子、巴腾堡的亚历山大亲王的统治下获得半独立地位。然而，由于英国过分关心土耳其苏丹的命运（英国视土耳其为自己阻止俄国西进的重要门户），这几个国家均未获得充分发展自己的政治和经济的机会。

更糟的是，柏林会议允许奥地利从土耳其手中接管波斯尼亚及黑塞哥维那，作为哈布斯堡王朝的领地加以统治。虽然奥地利把这两块长期被忽视的地区打理得井井有条，但这里的居民大多数都是塞尔维亚人。这里早年曾是斯蒂芬·杜山创建的大塞尔维亚帝国的一部分。早在14世纪初期，杜山成功抵御过土耳其人，使西欧免遭入侵。塞尔维亚首都乌斯库勒在哥伦布发现新大陆一个半世纪前已经是一个文化中心。塞尔维亚人对自己昔日的光荣刻骨铭心。他们对出现在这两个省内的奥地利人充满了仇恨，因为他们觉得从传统的各方面权利来说，这里是他们自己的领土。

1914年6月28日，奥地利王储斐迪南在波斯尼亚首都萨拉热窝被刺身亡。暗杀者是一名塞尔维亚学生，他这样做纯粹是出于爱国动机。

不过，这次可怕的灾难虽然不是第一次世界大战的唯一原因，但是它是那场战争的直接导火索。我们不能归咎于那个狂热的塞尔维亚学生或他的奥地利受害者。其根源应该追溯到著名的柏林会议，那时的欧洲过分忙于物质文明的建设，无暇顾及古巴尔干半岛的某个角落里，那个被遗忘的古老民族的渴望与梦想。





第六十三章　一个崭新的世界


第一次世界大战实际上是为建立一个新的、更美好的世界所进行的斗争

在应对法国大革命爆发负责的那些人中有一小群正直的拥护者，而德·孔多塞侯爵是人格最高尚的人物之一。他为救助穷苦和不幸人们的事业献出了自己的生命。作为德·朗贝尔和狄德罗编纂著名的《百科全书》的助手之一，在大革命爆发的最初几年，他还是议会中温和派的领袖。

国王和保皇分子的叛国阴谋使得激进分子有了可乘之机，他们控制政府并大肆屠杀反对派人士的时候，孔多塞侯爵的宽容、善良和坚定的平民意识使他沦为了被怀疑的对象。孔多塞被宣布为“不受法律保护的人”，或者说是非法分子，任何一个所谓的爱国主义者都可以把他处死。他的朋友愿意冒着生命危险把他隐藏起来，但孔多塞不愿意连累他们。他偷偷逃出巴黎，试图回到老家，那里或许是一处安全之地。经过整整3天风餐露宿的生活后，已经奄奄一息的他不得不到一家小旅店要些食物充饥。警惕的乡民对他进行搜身，找出一本他随身携带的古拉丁诗人贺拉斯的诗集。这证明他们的俘虏是一个受过良好教育的人（当时，身份尊贵或受过教育的人都被视为革命的敌人），但他不该无故地的处乱跑。乡民们将孔多塞捆绑起来，塞住他的嘴，将他扔进乡村拘留所。但是当第二天早上，当士兵们要把他押回巴黎斩首的时候，孔多塞已经死了。

这个人为人类的幸福奉献了一切，却落得如此悲惨的下场，他有充分的理由对这个冷漠无情的世界绝望。他曾经写过一段话，到今天仍然与130年前一样铿锵在耳。在这里，我为你们摘录下来：

“自然赋予人类无限的希望。现在，已经冲破了愚昧的牢笼的人类正在以坚定的步伐追求真理、美德和幸福。这一美好图景足以使哲学家在数之不尽的谬误、罪恶和不公正中得到莫大的安慰。”

我们身处的世界刚经历了一场大灾难，与之相比，法国大革命只不过是一起偶然的小冲突。这次打击如此之大，以至于它扑灭了成百上千万人心中的最后一线希望。他们日夜唱着歌颂进步的赞美诗，可随着他们的和平祈祷而来的，却是4年残酷的战争。“这值得吗？”他们问道，“为这些尚未超越穴居阶段的人类拼命工作，这些究竟是不是值得？”

答案只有一个。

那就是“值得”。

战争



第一次世界大战无疑是一场可怕的灾难，可它并不代表着世界末日。正好相反，它是一个新时代的开始。

要写一部关于古希腊、古罗马或中世纪的历史是非常简单的。因为那个时代早已逝去，在那个早被遗忘的历史舞台上扮演角色的演员们都已经作古，我们可以冷静地评判他们。在台下鼓掌呐喊的观众也已经烟消云散，任何评论都不会对他们造成伤害。

可是，要对现代发生的事件作出真实的评述却是异常困难的。许多难题不仅让我们同代人疑惑不解，也让我们感到心有余而力不足。它们或者伤害我们太深，或者取悦我们太过，让我们难以用写作历史所必需的公正态度进行叙述。可历史并非宣传，应该做到公正。无论如何，我还是要告诉你们我非常佩服孔多塞对美好明天所持有的坚定不移的信念。

过去，我经常提醒你们注意这种划分所造成的错误印象。我们通常把人类历史划分为四个阶段，即古代、中世纪、文艺复兴和宗教改革时代及现代，而最后一个阶段的称谓是最具危险性的。“现代”一词仿佛在暗示我们，20世纪的我们已经处于人类发展的最高峰了。50年前，以格莱斯顿为首的英国自由主义者们认为，第二次大改革法案已经完全解决了一个真正的民主政府的问题，该法案规定所有的工人都享有了和雇主同等的政治权利。当迪斯雷利与他的保守派朋友批评此举是“暗夜中的瞎闯”时，自由党人回答说“不是”。他们对自己的事业深具信心，并相信从今往后，社会各个阶级将通力合作，使他们共同的政府朝着良性的方向发展。自那以后发生了解许多事情，那些还在世的自由主义者开始明白他们所犯的错误。

任何历史问题都没有一个确定的答案。

每一代人都必须重新奋斗，否则就会像那些进化迟缓的史前动物一样永远消失。

一旦你掌握了这一伟大的真理，你将获得一种新的、更开阔的人生视野。然后，你不妨再往前跨一步，设想你处于公元1万年时你的子孙们的位置。他们同样要学习历史，可他们对于我们用文字记录下来的短短4000年的行动与思想会有什么想法？他们会把拿破仑与亚述征服者提拉华·毗列色置于同一个时代，也有可能把他同成吉思汗或马其顿的亚历山大混为一谈。刚结束的第一次世界大战会被他们当作是罗马与迦太基为争夺地中海霸权所进行的长达128年的商业战争。在他们看来，19世纪巴尔干半岛上的骚乱（塞尔维亚、保加利亚、希腊和门的内哥罗为争取自由而进行的战争）就像是大迁徙时代的混乱状态的继续。他们看着昨天刚刚被德国枪炮摧毁的兰姆斯教堂的照片，如同我们打量250年前在土耳其与威尼斯的战争中被毁的雅典卫城的照片一样。他们将把在许多人中普遍存在的对死亡的恐惧看成是幼稚的迷信，这对直至1692年还在把女巫施以火刑的某个种族来说，也许是极自然的事。甚至连我们最引以为傲的医院、实验室和手术室，在他们眼中也不过是稍加改进的中世纪炼金术士和江湖郎中的作坊而已。

为什么会出现这么离谱儿的情况呢？原因非常简单。我们所谓的现代人其实一点儿都不“现代”，正相反，我们仍然属于穴居人的最后几代。新时代的地基只是在不久前奠定的。只有当人类有勇气去质疑一切，并以“知识与理解”作为创造一个更理性、更宽容的人类社会时，人类才第一次有机会变得真正“文明”起来。第一次世界大战正是这个新世界所经历的“成长中的阵痛”。

在未来的很长一段时间里，人们会写出一本又一本的书籍来证明，是这个或那个人导致了这场战争。社会主义者也会纷纷发表著作，谴责“资本家”们为“商业利益”而发动了这场战争。资本家们会极力反驳，他们在战争中失去的远远多于他们的所得——他们的子女最先奔赴战场并战死。他们还会证明，各国银行家是如何为阻止战争的爆发而倾尽全力。法国历史学家会严厉谴责从查理曼大帝时代一直到威廉·霍亨索伦统治时期德国人所犯的滔天罪行。德国历史学家同样会还以颜色，痛斥从查理曼时代到布思加雷首相执政时期的法兰西的深重罪孽，然后他们自我满足地指责对方“引发了这场战争”。各国的政治家们，无论是已故的还是健在的，他们都拿起打字机，解释说他们如何尽力阻止战争爆发，而那邪恶的对手又是如何迫使他们卷入战争，等等。

100年后的历史学家会对那些道歉和辩白不屑一顾，他们将会看透外表下面的真实动机。他会明白，个人的野心、邪恶或贪婪与战争的最终爆发关系不大。造成这一切灾难的根源，其实早在我们的科学家忙着创造一个由钢铁、化学和电力组成的新世界时就已经种下了。他们忘记了人类的思想比众所周知的乌龟还要缓慢、比出名的树獭还要懒惰，跟随一小撮胆大妄为的领导后面从100年走到300年。

披着羊皮的祖鲁人依然是祖鲁人；一只会骑自行车、会抽烟的狗，也依然是狗。同样的道理，一个有着16世纪思维的商人，即使他开着1921年的新款罗尔斯·罗伊斯汽车，他依然是只有16世纪商人思维的人。

如果你们还不明白这一道理，不妨多读几遍。你们就会明白最近6年为什么会发生这样的事情。

也许我应该给你们举一个你们更熟悉的例子，来告诉你们我的意思。在电影院里，银幕上常常会出现笑话和滑稽的解说词。下一次进影院的时候，你注意观察一下观众的反应。一些人似乎很快就理解了笑话的意思，哈哈大笑起来。他们用了不超过1秒的时间。有一些人则慢了一拍，他们要花上二三十秒才笑出声来。最后，就是那些勉强能识几个字的人，他们在反应快的开始破译下一段话时才对上一段若有所悟。正如我要向你们说明的是，人类的生活也是如此。

在前面的章节里，我曾经告诉过你们，罗马最后一位皇帝去世整整1000年后，罗马帝国的概念依然并未随之消失。它导致无数“帝国复制品”层出不穷。它使得罗马主教有机会成为整个教会的首脑，因为他们正好代表罗马教廷最高权力这一理念。它驱使许多原本善良的蛮族酋长卷入一种充满犯罪和无休止杀戮的生涯，因为他们被这个富有魔力的“罗马”一词迷住了心窍。所有这些人，无论教皇、皇帝还是普通士兵，他们与我们本无多大差异。只不过他们生活在一个罗马传统笼罩下的世界，而传统是某种永不磨灭的东西，代代相传。所以，他们殚精竭虑，耗费终生，为了一种今天很难寻觅的无可取代的事业而战。

在前面另一章里，我还告诉过你们，宗教改革一个世纪后，规模空前的宗教战争爆发了。如果我们将关于30年战争那一章和有关发明创造的章节作个对比，就会发现这场血腥的大屠杀正好发生在第一台笨重的蒸汽机在法国、德国和英国的科学家的实验室里诞生的时候，但是世界上大多数人对这些奇特的机器毫不理会，依然沉浸在那些庞大而空洞的神学问题的争执中。在今天，这些只会令人打哈欠，但不会让人生气。

事情就这样发展着。1000年后，历史学家将会用同样的词句来描述已经过去的19世纪的欧洲。他们会发现，当大部分人们致力于可怕的民族战争时，在他们身边的各实验室里全是一些对政治毫不关心的人，这些人只想更多地揭示自然的众多奥秘。

慢慢地，你们就能理解这番话的用意。在不到一代人的时间里，工程师、科学家、化学家已经让欧洲、美洲及亚洲遍布他们发明的大型机器、电报、飞行器和煤焦油产品。他们创造了一个崭新的世界，在这个世界里，时间和空间变得无足轻重。他们发明出各式各样的新产品，并降低价格，几乎每一个家庭都能买得起。我已经给你们讲过了这些，但我认为值得在这里重复一下。

为了让不断增加的工厂持续开工，那些已经成为国家主人的工场主们需要更多的原材料和煤，尤其是煤。同时，大部分人的思维还停留在17世纪，依然固守着将国家视为一个王朝或政治团体的旧观念。这一僵化的中世纪体制突然面临一大堆机械和工业世界的现代化的难题，它只能根据几个世纪前的游戏规则，尽力而为。各国分别创建了庞大的陆军和海军，用来夺取远方的土地。哪里尚有一小块无主的土地，哪里就会出现英国、法国、德国或俄国的殖民地。若当地居民起来反抗，他们就会惨遭屠杀，但很少有人反抗。殖民地有一条原则：只要当地人不妨碍自己开采钻石、煤矿、油田或橡胶园，就能过上和平安宁的生活，并且还能从外国人的占领中捞到不少好处。

有时，刚好有两个正在寻找原料的国家同时看中了同一块土地，于是便导致了战争。这种事发生在15年前，俄国与日本为争夺属于中国的土地，就曾大打出手。不过，这样的冲突只是个例外，因为没人愿意打仗。事实上，对于20世纪初的人们来说，大规模使用士兵、军舰和潜艇进行相互杀戮是非常荒谬的。暴力在他们看来，只限于把不受限制的君权和钩心斗角的王朝联系在一起。每天，他们在报纸上读到的是各种新奇的发明创造，或看到一组组英国、美国、德国的科学家们通力合作，投身于某项医学或天文学的重大进步。他们终日忙碌在商业、贸易和工业的世界里。只有少数人注意到制度的发展（在这个人们抱有共同理想的大社会中）已经落后了几百年。他们试图提醒其他人，但那些人只专注于自己眼前的事务。

我已经用了太多的比喻，请原谅我再用一个。埃及人、希腊人、罗马人、威尼斯人以及17世纪商业冒险家们的“国家之舟”（这个古老而可信的称谓总是那么生动和形象）是一条坚固无比的船，使用非常好的木材建造，并由熟悉船员和船只性能的领导者指挥。对于祖先传下来的导航术的局限性，他们了如指掌。

随后到来的是钢铁与机器的新时代。先是这只老船的一部分，后来是整个国家之船都全然变样了。它的体积增大许多，蒸汽机取代了船帆。客舱的条件大为改观，可更多的人被迫下到锅炉仓去。尽管工作很安全，报酬也不断增加，但是人们并不喜欢它，就像不喜欢以前操纵帆船索具的危险工作一样。后来，不知不觉地，古老的木船变成了焕然一新的大游轮。但是，船长和船员没有任何改变。他们仍照100年前的方式被任命或被选举上来。他们所学的航海术还是15世纪的老式航海术，他们的船舱内悬挂的是路易十四和弗雷德里克大帝时代的航海图和信号旗。总之，他们已经无法胜任这项工作，尽管他们本身并没有过错。

国际政治的海洋并不辽阔。当众多帝国与殖民地的船只在这片狭窄海域中相互竞逐时，就注定要发生事故，而且也确实发生了。如果你冒险经过那片海域，你就可以看到失事的残骸。

这个故事的道理其实很简单。当今的世界迫切需要那些能担负起新的领导职责的人才。他们具备远见和胆识，能清醒意识到我们的航程才刚刚开始，必须学习一套全新的航海艺术。

他们将经过多年的学徒阶段，必须排除种种反对和阻挠才能达到自己的顶峰。当他们抵达指挥塔时，那些嫉妒的船员也许会发生哗变，杀死他们，但是总会有那么一天，会有一个人脱颖而出，带领船只驶进平安港，他将成为新时代的英雄。





第六十四章　继往开来


“我越是思考我们生活中的问题，我越坚信我们应选择‘讽刺和怜悯’作为我们的陪审团与法官，就像古代埃及人为他们的死者呼唤女神伊西斯和内夫突斯一样。”

“‘讽刺’和‘怜悯’是最好的人生顾问，前者以微笑让人生充满愉悦，后者用泪水使生活变得圣洁。”

“我所祈求的讽刺并不是残酷的女神。她既不嘲笑爱情，也不讥讽美丽。她温柔仁慈，她的微笑消除了我们的怒气。正是她教会了我们嘲笑无赖与傻瓜，假如没有她，我们在那些人面前是如此软弱，敢怒而不敢言。”

我引用伟大法国作家法朗士的这些睿智言辞，作为对你们的临别赠言吧。





漫画年表





大结局





图书在版编目（CIP）数据

人类的家园/（美）房龙（Van Loon，H．W．）著；逸凡译．—上海：立信会计出版社，2012.7

（时光文库）

ISBN 978-7-5429-3499-4

Ⅰ．①人…　Ⅱ．①房…　②逸…　Ⅲ．①社会地理学　Ⅳ．①C912.8

中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第081723号




策划编辑　蔡伟莉

责任编辑　蔡伟莉　张　寻

封面设计　久品轩




人类的家园



* * *



出版发行　立信会计出版社

地　　址　上海市中山西路2230号

邮政编码　200235

电　　话　（021）64411389

传　　真　（021）64411325

网　　址　www.lixinaph.com

电子邮箱　lxaph@sh163.net

网上书店　www.shlx.net

电　　话　（021）64411071

经　　销　各地新华书店



* * *



印　　刷　北京东海印刷有限公司

开　　本　720毫米×920毫米　1/32

印　　张　14

字　　数　286千字

版　　次　2012年7月第1版

印　　次　2012年7月第1次

印　　数　1-15000

书　　号　ISBN 978-7-5429-3499-4/C

定　　价　18.80元



* * *



如有印订差错，请与本社联系调换





译者的话


《人类的家园》讲的是“地理”，但并非是一本一般意义上的地理书。房龙没有简单地讲述某处山有多高、水有多长，哪国地广人多，谁又是大国寡民，何处风景如画，何地又是弥漫风沙……而是以一个人文主义者姿态站在历史的高度阐释了人与地球的关系——地球是人类唯一的家园。

这本书主要以人的活动为主线，阐述人类与地球的关系，地球怎样为人类的活动提供载体，人类的活动又是怎样影响地球。此外，作者对重大历史事件和历史发展趋势也有着自己的见解。所以，它是一本提供丰富的人文知识的有价值读物，不仅将枯燥的历史地理内容演绎成饶有兴味的生动文字，而且让人在身处社会的迅速发展中，抚今追昔，感悟到历史的沧桑和厚重。




逸凡





前言


《人类的家园——我们生活的这个世界的故事》，1932年初版于美国，原书名是《房龙地理》。1939年出版了英国版，书名改为《人类的家园》。本书一经推出，就受到社会各界人士的热烈欢迎，仅几个月就销售了138000册，并使房龙享誉世界。在1933年，出现了德文、西班牙文、匈牙利文、意大利文、葡萄牙文、瑞典文等14种文字译本，也是在这一年，最初的中译本也问世。

这是一本提供丰富历史地理知识的读物，不仅读来饶有兴味，而且发人深省。即使你不是历史学家或历史感很强的人，也不免会慨叹历史这个大舞台竟是如此恢宏，斗转星移，浪淘尽多少风流人物，抚今追昔，为人类社会发展的迅速而瞠目。

“历史是地理学的第四维，它赋予地理学时间和意义。”体现在这部著作中，那就是以历史为经、地理为纬的人类生存史。它不是仅仅告诉读者某处山有多高，水有多长，哪国地广人多，谁又是大国寡民，何处风景如画，何地又是弥漫风沙，而是以人的活动为主线，阐述人类与地球的关系，地球怎样为人类的活动提供载体，人类的活动又是怎样影响地球的。

本书是一本专属于房龙的、不同于传统意义的地理书。它打破了常规地理书的写作方式，紧扣“人”的观念，将人的活动和重要性提升至首位，自始至终关注的是“纯人”的那一面——科学、艺术、商业、宗教和政治，从历史的高度阐释了人与地理以及地球的关系，生动地演绎了“人文地理”这一概念。同时，在历史的叙述中还穿插回顾了人类与自然相互协调和适应的漫长过程，以及在这一过程中人类发掘自身潜力并努力探求与地球——人类唯一家园达到和谐的最终方式。房龙在此书中贯穿了其惯有的行文风格，诙谐幽默的文字将枯燥的地理知识讲得深入浅出，趣味无穷，在轻松愉快的阅读中，带人领略并把握人类的厚重历史。

本书写于半个世纪以前，尽管对一些事件和国家作评述时，也有失误和严重错误，而且许多数据已不适用于今天，但是就整体来说，本书仍然是一本提供丰富历史地理知识的有价值读物。其价值表现在不仅是具有趣味性，而且更重要的是发人深省。

今天，我们又根据原著重新进行了翻译，力争使文字更加流畅动人，同时加入了若干原著插图，充分展示房龙的书、画功力。而且我们还对一些生僻的字词加了注释，方便读者朋友们阅读。尽管我们做了很多努力，但仍然存在一些瑕疵，还请读者朋友们谅解。





目录


译者的话

前言

地球是人类的美好家园

什么是“地理学”

我们的地球：它的特点、规律和情况

地图：人们学会在地球上寻找道路

四季的形成

海洋中的大陆

欧洲的发现：生活在这个大陆上的居民

楔子：你该如何使用本书

希腊：连接古亚洲和新欧洲的纽带

意大利：地理造就的海上强国或陆上强国

西班牙：非洲与欧洲在这里交锋

法国：应有尽有的国家

比利时：几页文件创造的国家

卢森堡：历史的捉弄

瑞士：有四个语言不同的民族的统一国家

德国：建国太晚的国家

奥地利：无人喝彩的国家

丹麦：小国也可以比大国优越

冰岛：北冰洋上有趣的政治实验室

斯堪的纳维亚半岛：瑞典王国和挪威王国治下的领地

荷兰：沼泽上的帝国

英国：人满为患的小岛

苏格兰

自由国度——爱尔兰

俄国：欧洲还是亚洲

波兰：波兰走廊带来的灾难和益处

捷克斯洛伐克：《凡尔赛和约》的产物

南斯拉夫：《凡尔赛和约》的另一件作品

保加利亚：最正统的巴尔干国家

罗马尼亚：一个有石油和王室的国家

匈牙利：或者说匈牙利的残存

芬兰：勤劳与智慧战胜恶劣环境的又一明证

亚洲的发现

亚洲与世界

亚洲中部高原

亚洲西部高原

阿拉伯：是不是亚洲的一部分

印度：人与自然在互动中成长

亚洲南部半岛的主人

中国：东亚的大半岛

朝鲜与蒙古：前途未卜

日本帝国

菲律宾：曾是墨西哥的旧领地

荷属东印度群岛

澳大利亚：大自然的不经意之作

新西兰

太平洋群岛：居民不耕不织却照样生活

非洲：一块充满矛盾和差异的大陆

美洲：最幸运的大陆

新世界

返回总目录





地球是人类的美好家园


我们可以做这样一个大胆的设想：假若每一个人都是6英尺高，1.5英尺宽，1英尺厚（很多人还达不到这个尺码），那么，全体人类（据统计，地球上约生活着20亿人）都可以像沙丁鱼那样被塞进一个长、宽、高各半英里的正方形大箱子。这听起来似乎让人难以置信，但如果你自己计算一下，就会明白这是一个很明智的比喻。

我们将这个箱子运送到北美洲的科罗拉多大峡谷，那是永恒之手于静默之中创造出来的自然奇境。我们选择这里作为人类最后的安息之所。为了使人类不至于因大峡谷雄壮的美景而惊呆得扭断了脖子，我们将这个大箱子巧妙地搭在低矮的石墙上，然后我们再唤来一只非常聪明而又非常听话的德国小猎犬，让它用它那棕色的软鼻子轻轻地拱一下这个大箱子——人类最后的巨殿，只听得轰隆隆、咔嚓嚓的巨响，人类的大箱子一路下落，碰到了石头、树木和灌木丛，从山崖直落入谷底，它的边缘溅落在科罗拉多河的怀抱之中，最后发出一阵訇然巨响。

万籁无声，一切终归沉寂。

墓穴之中的沙丁人类很快就会被遗忘，仿佛一切从未发生过，大峡谷将一如既往地迎战风霜雨雪，任时光流转。

这个世界将继续沿着它既定的轨道在未知的天际间穿行。

星际间的天文学家，不管是远居还是近邻，都不会注意到地球上发生的这一变化，即使他们天天观察太空。

一个世纪以后，有一个小小的青冢被绿色植被层层覆盖着，也许那就是人类曾经存在过的唯一标志。

人类的故事尘埃落定。

我可以想象到，当读者看到引以为自豪的人类被贬低到这种微不足道的地步，他们中的大多数人都会深感不悦，因为人类的自尊受到伤害而不喜欢这个故事。

我们可以换个角度看问题。这个角度能够使人类对自己的渺小的存在，产生深刻而毫不矫饰的自豪。

如果从生物学的角度来看待人类问题，那么人类只不过是一群弱小而无助的哺乳动物。从人类出现的第一天开始，就被成群结队的其他物种包围着，它们比人类更适应这个物竞天择的生存环境。

在人类早期的邻居中，有100英尺长、重得像小火车的庞然大物，也有长着像圆锯的锋利牙齿的猛兽，还有许多物种身披像中世纪骑士盔甲那样的外壳，日复一日地吃喝玩乐。有的生物虽是人类的肉眼无法看到的，它们却在以惊人的速度繁殖着。好在它们的天敌能够以同样惊人的速度消灭它们，否则也许一年之后，我们的地球就被这些生灵占据了。

人类只能在最适宜的环境下生存，我们不得不在高山与大海之间那些小块的干燥陆地上择地栖息。我们的邻居从不惧怕山的高寒与海的深邃，它们显然具备在任何自然条件下生存的能力与素质。人类在这些邻居面前就不得不自惭形秽。



据权威的研究资料可以得出，有些昆虫能够在石油中快乐地嬉戏（我们却不会把石油这样的东西当做主食），有些则能在剧烈的温度变化下存活，而这样的温度变化却能在几分钟之内将人类毁灭。

更令人吃惊的是，那些棕色的小甲虫似乎非常热爱文学，它们总是在人类的书橱中跑个不停，即使失去了两条、三条甚至四条腿，它们仍能够终日不停地继续它们的旅程。而人类呢，哪怕是一个脚趾被刺扎了一下，都可能会行动不便。于是，我们开始意识到，为了避免有一天迷失在这个冷漠无情的宇宙间的某一处黑暗的角落中，从诞生的第一天起，人类就不得不为了生存而不懈地斗争下去。

对于自以为是的现代人来说，我们祖先当年丢弃树枝或者手杖，努力练习用双脚走路的姿势一定显得滑稽可笑。然而，正是在这笨拙的行走中，人类才从原始迈向了文明。

那些凭借蛮力和狡黠统治着地球上近两亿平方千米的大陆和海洋的主宰者的命运又如何呢？

它们中的大部分已经在地球上消失无踪了，我们只能在自然博物馆中以“展品A”或“展品B”的标签看到它们曾称雄一世的蛛丝马迹，而其他的生物为了生存，不得不屈从于我们人类。为了取悦人类主子，它们贡献出自己的皮革、蛋、奶以及身上的肉，甚至还要为越来越懒惰的人类拖拉一些他们认为自己力所不及的重物。还有更多的动物干脆自我放逐到远离人类的地方，而人类也认为那些地方暂时还没有必要去争夺，就允许这些可怜的生灵在那里繁衍生息。

总之，人类仅用了二三十万年的时间（在时间的长河中，这不过是短短的一瞬）就使自己成为这个星球上每一块土地的不容置疑的统治者。目前他们又要将大气和海洋也纳入自己的领地。几亿人类创下了这样那样的丰功伟绩，但除了神圣的理性天赋之外，他们并不比竞争对手具有更多的优势。

即便如此，我还是有些夸大其词。事实上，以最高贵的形式出现的理性天赋，以及为自己利益着想的能力也只是一小部分人类的特权，其他人并不被允许具有这种权力。于是，他们理所当然地成了其他人的主子。那些被领导者不论对这一现状如何不满，也只能俯首屈从。

人类的进步就这样变成了一个奇怪而又步履蹒跚的进程。无论人们是多么的努力斗争，在成千上万的芸芸众生中只能出现一位真正的先行者。

谁也无法预料，人类前进的征途会将自己引向何方。虽然我们身上那种固有的野蛮使人与人之间的杀戮比人类对动物或者树木还要残忍（这种野蛮行径使人类文明偏离了正常前进的道路），但是以我们过去4000年所取得的成就来看，我们还是能够在未来创造出越来越多的辉煌。

地球的每一块土地上几乎都要听人的支配，地球的每一份资源几乎都掌握在人类的手中。即使还有荒野沙漠，我们也会凭借我们的智慧和远见以及手中的枪炮争取到对这世间万物的使用权。

地球是我们美好的家园，大自然是我们的母亲。她生产充足的食物供养我们；她贡献了丰富的采石场、黏土矿和森林，以供我们建造遮挡风雨的住所；而那牧场上驯顺的羊群、开满无数兰花的波浪起伏的亚麻田，还有中国桑树养育的蚕宝宝编织出的衣物，供我们遮蔽冬日的严寒以及夏日的酷暑。我们有一个美好的家园。它供养着人类一代又一代的子孙，只需我们稍作投入，就可以在未来的岁月中不虞匮乏。

但是，大自然也有它自己的法则。这些法则既公正又无情，没有任何讨价还价的余地。大自然无私地给人类以关爱，同时它也要求人类遵从它的法则，遵从它的规律。

在一块只能够养50头牛的牧场上放养100头牛就会引发灾难，这是每个牧场主都熟知的常识。那么，在只够生活10万人的土地上居住着100万人就会给这一地区带来拥挤、贫困和痛苦。那些主宰人类命运的领袖们却对这些熟视无睹。

而且，这还不是人类所犯下的诸多错误中最严重的。我们还在以另一种方式违迕着养育着我们的母亲：人类是现存物种中唯一敌视同类的动物。狗不会吃掉狗，虎不会食虎，甚至最凶残的鬣狗也能够和它们的同类和平相处。可是，人却在仇恨着人，人却在杀害着人。看今日世界，每个国家的头等大事就是为屠杀邻国人做好准备。

大自然的最重要法则就是要求同类之间的和平相处，友善相待。人类对此公然违背，使我们有可能面临种族灭绝的厄运，因为我们生存竞争中的对手在时刻等待着时机。如果人类不能够或者不愿意继续做这个世界的主宰，那么将有成千上万的物种等待推翻人类，登上地球之王的宝座。也许一个由猫、狗或者大象或者其他什么高级物种所统治的星球总比被战舰和重炮充塞的星球更有好处。

我们祖先的愚昧无知，使我们误入歧途，陷入悲惨的境地。人类将何去何从？我们如何走出这可悲可耻的困境？这本小书试图指点迷津，探求人类光明的前途。

寻找真获救之路需要假以时日，需要花费上百年的时间，需要痛苦而缓慢的过程。这条道路将会使人类觉悟到：我们都是这同一星球上的同路人，是邻居，是旅伴，更是朋友。当我们意识到地球是人类唯一的、共同的家园，除此之外别无栖身之所时，也许我们就会像火车或者轮船上的旅客那样，学会彼此尊重。

我们所有人都是同一星球上的旅伴，我们应该荣辱与共，福祸同当。

叫我梦想家吧，叫我幻想家吧，或者干脆就叫我白痴。或者请警察把我抓走，或者叫一辆救护车将我送进精神病医院，把我带到任何一个不再能够传播这种不受欢迎的异端邪说的地方。但是，记住我的话，在人类最终的灭亡来临之际，请记起我的话。人类将被迫收起他们发动战争的玩意儿，将幸福的钥匙交给更有资格的地球新主人。

我们获救的唯一希望在下面这句话中：

我们拥有同一个地球，我们是旅伴和朋友，我们都要为人类世界的幸福美满担负起共同的责任。





什么是“地理学”


通常，旅客在出游前总要弄清楚自己旅程的目的地和路线，同样，读者在翻开一本书的时候也应对阅读目的和阅读方法以及类似的信息有所了解。就本书而言，给“地理学”一个概念，是很有必要的。

我手头上刚好有一本《简明牛津辞典》，这本1931年版的词典在第479页中解释了什么是“地理学”：

地理学：研究地球的地貌、结构、自然地物、自然区域与政治区域、气候、物产及人口状况的科学。

人类的探索痕迹



虽然本书名为“地理”，但是我并不想让它像地理学教材一样面面俱到。地貌、自然地物、自然与政治区域的分布都不是我们讨论的重点。我所关注的是人类的活动——人类为了自己和家人的生存，是如何寻找食物和居所、如何进行休憩和娱乐的？还有，人类为了获得与自身有限的能力相当的舒适、满足和幸福，又是怎样改造自己而适应环境，或者改造环境来满足自己的？这些才是本书所研究的核心问题。

常言道“龙生九子，各有不同”，在我们地球上生活着形形色色、形态万千的人类。这20亿人，如果将他们塞入箱子里不会减少的话，这仍是一个非常可观的数字。芸芸众生中蕴含着林林总总的经济、社会和文化性质的特征。我认为，这些人文特征最值得注意。

一座大山，在被人发现、踏过之前，在被一代又一代饥肠辘辘的人类占领、掠夺和开发之前，它不过就是一座大山。

大西洋在未经人类涉足的时候，一如既往地辽阔、深邃、盐度很高，但是13世纪初人类的那次横渡却能够使它成为今天的这个样子——一座沟通美洲新大陆和欧洲旧大陆的桥梁，一条连接东西方贸易的通道。

几千年前，广袤的俄罗斯大平原静静地等待着第一个不畏艰辛来此耕耘播种的人，并将其丰硕的物产奉献给他，但是如果是一个日耳曼人或者法兰西人，而不是斯拉夫人，在这片土地上犁出第一道沟垅，这个国家将呈现另一种面貌。

不论是日本本土人，还是已绝种的塔斯马尼亚人，生活在日本诸岛上，都改变不了这里地震频繁的状况。当然，如果是后者，他们很可能会使这里的8.5万人面临饥馑。英伦诸岛，如果不是由好战的北欧人统治，而是被那不勒斯人或者北非的柏柏尔人统治，这个国家就不可能成为一个统领着世界六分之一的人口的大帝国的中心，管辖着比其本土大150倍的疆域。

总而言之，我更关注地理学中的“人文”问题，而不是其商业性的问题。后者已经被这个完全陶醉于大生产的时代越来越重视。

经验告诉我们，无论你如何夸夸其谈地讲述进出口贸易量、煤与石油的产量，以及银行储蓄的重要性，你的读者仍是在翻开下一页时忘记那些数字；而且，当读者真的需要这样的数据，他会自己去动手查阅相关的工具书（虽然这些数据经常是相互矛盾的）。

这本地理书首先是讲“人”的；其次是讲关于人类生存的自然环境和历史背景的。当然，在适当条件下，其他方面也会有所涉及。





我们的地球：它的特点、规律和情况


古代的人们深信：“地球是一个小小的暗色物体，孤悬在宇宙间。”

事实上，它不是严格意义上的“圆球体”，而是一个“椭圆体”，它与圆球的形状相似，但它是两极稍扁的球体。什么是“两极”呢？将一根毛衣针笔直地从苹果或者橘子的中间穿过，毛衣针穿入和穿出的地方就是该物体的“两极”。地球的一个极点位于深海的中间（北极），另一个极点位于高原的峰尖（南极）。

至于两极部位的“扁平”问题，你大可忽略不计，因为两极间的长度只比赤道直径短三百分之一。换句话说，如果有一个直径为三英尺的大地球仪（一般这样巨大的地球仪在商店中是买不到的，博物馆中才有），你会发现，它的轴只比它的赤道直径短八分之一英寸，这样小的差距几乎是看不出来的，除非其做工特别的精细。

虽然这个差距使那些极地探险者和地理学研究者产生了很大的兴趣，但对于本书的读者而言，知道这些就足够了。你的物理老师的实验室里也许有个仪器会向你展示，哪怕是一粒微尘在沿着它的轴自转，它的两极也会变得自然扁平。去请教你的老师吧，让他给你作一次演示，这样会省得你亲自到两极作实地考察。

我们都知道，地球是一个行星（planet）。“planet”这个词是从希腊人那里流传来的。他们很早就观察到（或者他们以为自己观察到），有些星星不停地在天际中运转，而有的则静止不动。于是，他们称前者为“行星”（planets），或者“游星”（wanderers），称后者为“恒星”（fixed stars），由于当时希腊人没有望远镜，不可能观察到恒星的运行。至于“星星”（star）这个词的来源也许与梵语的一个词根“点缀”有关：点点繁星就像点缀天空的小火苗。现已无从考证，但这个比喻确实相当美丽而贴切。

地球绕着太阳运转，从太阳那儿摄取光与热。太阳的体积是太阳系其他所有行星总和的700倍还要多，其表面温度接近6000℃，所以它给予地球的只是微不足道的一点点光和热，我们也不必为了获得的这点微乎其微的恩惠而心怀愧疚。

宇宙



在古代，人们相信地球就是宇宙的中心，是一块被汪洋大海包围着的干燥陆地，就像穆罕默德的木棺或者断线的风筝一样，是完全悬在空中的。对于这种说法，只有少数几个敢于挑战真理的希腊天文学家和数学家（他们是第一批自己去思考问题的人）提出质疑。经过几个世纪艰苦而执著的探索，那些先驱得出结论：地球不是扁平的圆盘，而是一个球体；它不是静止地悬在空中，也不是整个宇宙的中心，而是以相当快的速度围绕着一个更大的叫做太阳的球体在不停地运转。

与此同时，他们指出，那些与所谓静止的恒星相对而言在运动着的星星并不是在围绕地球运转。实际上，这些发光的小天体和地球一样，是共同围绕太阳运转的行星。它们与地球一样同属于太阳系家族，遵循着同一种运行规律（这种规律决定着我们的日常作息，包括何时起床、何时入睡），沿着各自既定的轨道运行，如果偏离了这个轨道，就会毁灭。

那几个小点就是我们所知的宇宙的全部



在罗马帝国的最后200年里，知识阶层已经把这假说当成颠扑不破的真理，因为它是令人信服的，但是在四五世纪教会日益强大后，谁再宣扬这样的观点就极端危险了。如果有谁宣扬地球是圆形的，他就性命难保了。但是，我们不应该因此而过于苛责教会，因为那些教会最早的皈依者，大都是来自当时社会中的蒙昧的一些阶层，他们坚定地相信：世界末日即将到来，耶稣将为了自己的子民回到他当初受难的地方，重审人间善恶，荣耀地重返尘世。这些基督徒坚信这是世界上唯一的真理。如果事情是这样的话，那么地球就是平的；否则，耶稣就得两次重返尘世，一次到西半球，一次到东半球。这样的事情简直荒谬绝伦，亵渎神灵。因此，地球绝不可能是个圆球。

教会用了近千年的时间不遗余力地教导他的信徒：地球是个平的圆盘，是宇宙的中心。当时的知识分子，在那些在修道院里的学者和新兴城市中的天文学家中，他们并没有放弃古希腊的地圆学说，只是他们并不敢公开谈论这个话题。因为他们明白，公开讨论这个话题只会打破数以百万的蒙昧市民的平静生活，而且还无济于事。

但是，自此之后，基督徒们，除了个别的顽固者，还是逐渐地、不得不接受了地圆学说。到了15世纪末，古希腊的这个学说已经获得了社会的普遍认同。它是建立在如下的观察基础之上的：

首先，当我们靠近一座大山或者一艘大船时，我们首先看到的是它们的顶部，然后才逐渐看到它们的全貌。这是毋庸置疑的事实。

其次，不管我们身处何地，我们的视野范围总是圆形的。无论观察陆地还是海洋，我们的视线总是在平行地移动，而当我们乘坐热气球升到空中或者站在高塔之上时，我们的视野就会很开阔，我们视野的那个圆形也就扩大了。假如地球是圆的，我们就会发现自己置身于一个椭圆的视野圈的中心。当然，如果它是方形的或者三角形的，地平线也应呈现出方形或者三角形。

第三，当发生部分月食的时候，地球反映在月球上的阴影是圆形的，而只有球形的物体才会有圆形的阴影。

第四，既然别的行星和恒星都是球体，那么为什么在几十亿的星球中唯有地球是个例外？

第五，麦哲伦的船队向西航行了很久以后又回到了他们原来的出发地，库克船长也有同样的经历，他带领探险队从西向东航行，坚持到底的人也终于回到了自己的祖国。

最后，当我们往北向着北极前进时，那些熟悉的星座（古人称作黄道十二宫星座）就会越来越低，直至一个接一个地从地平线上消失，而当我们回到赤道地区的过程中，这些星座又会越来越高。

所有这些无可辩驳的事实充分证明了我们所居住的地球是一个球体。如果这些证据还让你感觉不够充分，你可以去找某个德高望重的物理学家，他会拿一块石头从高处坠落，以此来演示重力定律，这就无可辩驳地证明地球是个球体。如果他能耐心细致地讲解，我想你会理解其中道理，并且学到比我更多的物理学和数学的知识。

只有球形的物体才会有圆形的阴影



我还可以列举许多科学数据来证实这一点，或许你会从中受益，但是它们对于普通人（包括我），这种运算总是不大适应。以光为例，光的运行速度是每秒18.6万英里，只是一瞬间的工夫它已经围绕地球运行七圈了。太阳光只用八分钟就可以将它的光送到我们这里，而木星只需三分钟就可以把它的光送到地球上。离我们最近的恒星（比邻星）的光要在四年零三个月后才能照到地球，而在航海中发挥极其重要作用的北极星的光从400多年前就开始出发了。

我们试着想象一下这个距离，一光年有多长，也就是一束光线在一年中所走过的距离：365×24×60×60×18.6万英里。我想，大多数人都会被这个天文数字搞得很茫然。

我可以以我们都熟悉的火车为例，来说明这个问题：

一列普通旅客列车，日夜不停地运行，将要花260天的时间才能到达月球，而到达太阳需要300年。假如列车从现在（1932年）出发，它将在2232年到达目的地。到达海王星需要8300年，这还不算漫长，因为地球到太阳系外最近的恒星需要7500万年，而从地球到北极星则需7亿年。这真是一次极其漫长的旅行。如果以人类平均寿命70年（这还是一个过高的估计）作为标准，等到7亿年这列火车才抵达终点时，地球上已经有1000万代人相继出生和死去。

地球在宇宙中的运行速度比最快的炮弹还快



而且，我们现在谈论的还只是宇宙中我们所观察到的这一部分。比起伽利略时代的天文学家利用的观测天空的简陋的仪器，今天的望远镜有了很大的改进，即便如此，它仍然有许多不完善的地方，只有等我们将镜头再扩大1000倍，我们才在天文学研究中真正取得了长足进展。由此可见，我们所谈论的宇宙实乃“人类用肉眼或者借助光学仪器观察到的那浩瀚宇宙中的那一小部分”。至于宇宙的其他部分，那些尚未观察到的世界，我们还对它一无所知，甚至不能作出任何猜测。

在地球附近的数以万计的天体中，我们有两个近邻，它们都在直接而显著地影响着人类的生存，那就是太阳和月亮。太阳给我们提供光和热。距离我们最近的月球则影响着海洋活动，帮助海洋产生一种人们称之为“潮汐”的奇异的水流现象。

虽然月球的体积比太阳小得多（如果把太阳比作一个直径为3英尺的圆球，那么地球就只是一粒青豆，而月球就只能算是个针尖），但是由于月球离我们很近，所以月球对地球的引力要大于太阳对地球的引力。

潮汐



如果地球全部是由固体物质组成的，月球的引力就很难觉察。然而，地球四分之三的面积被海洋覆盖，海水也会追随着围绕地球运转的月球产生潮起潮落，就像纸上的铁屑会跟随从上面晃过的吸铁石左右移动一样。

就这样，一条宽广的几百英里的水面在月光的引导下日日夜夜奔腾不息。当它流向海湾、港口或者河口时，海面就会紧缩，水流就会狂暴不已，激起20英尺、30英尺，甚至40英尺高的潮汐。在这样的水面航行是十分危险的。当月球与太阳恰好在地球的同一边时，对海水的引力就会更加强大，产生所谓的“满潮”。在世界上的许多地方，满潮就如同一次小型的洪水泛滥。

大气层



地球四周被一层大约300英里厚的氮气和氧气围裹着，这层氮氧混合物构成的大气层就是我们所说的“空气”。空气与地球就像橙皮与它包裹着的橙肉，密不可分。

大约一年前（1931年），一位瑞士教授乘坐一只特制的热气球升到10英里高的地方，这是人类首次进入大气层的这一部分。诚然，这是一次伟大的创举，但是地球还有290英里厚的大气层等待着我们去探索。

大气层与地表及海洋构成了一个实验室，各种气候，风、雪、雨、干旱均在这里产生。由于天气在时时刻刻影响着人类的生活，我们就应该对此进行详细的讨论。

影响气候（climate）变化的三个因素是地表的温度、盛行风和空气的湿度。“climate”的原意是指“地表的斜坡”。古希腊人很早就注意到地面越靠近极点就越“倾斜”，相应地其温度和湿度也在发生变化，后来“climate”这个词就用来表示某一地区的气候状况，而不是特指一个地理位置。今天我们说到一个国家或地区的“气候”时，我们是指在一年四季中这里主导的天气状况。

风



首先，我要讲一讲在人类文明的进程中发挥着重要的作用的神秘的风（wind）。如果没有热带海洋盛行的有规律的信风，美洲大陆的发现就得推迟到蒸汽船发明的时代了；如果没有带来湿润的和风，加利福尼亚地区和地中海沿岸的国家就绝不可能有现在的繁荣，以至于远远超过了它们东部和北部的邻居。更不要说那随风横扫的飞沙走石，它们就像一张巨大的无形的砂纸，在几百万年后，就可以把地球上最雄伟的山脉磨平。

“wind”原意是指“蜿蜒而盘旋地前进”，而风就是一股从一处“蜿蜒”前进到另一处的气流。那么，气流为什么要从一处蜿蜒前进到另一处呢？这是因为一些地方的空气温度比其他地方的温度要高，因此这些地区的空气比其他地区的空气要轻，所以这些地区的空气就会不断地向高空升起。温度高且轻的空气上升，下面就会产生一个真空带，这时较冷较重的空气就会代替它。

它们就像毛毯一样温暖我们



我们都知道如何在房间里制造热空气——生只火炉就可以了。对于宇宙里的茫茫星星来说，太阳就是一只火炉，各行星就是等待加热的房间。地球上最热的地方当然是最靠近“火炉”的地区——赤道，而最冷的地方则是距离“火炉”最远的地方——南极和北极。“火炉”使“房间”里的空气发生剧烈振荡，产生一种循环往复的运动。空气受热后不断上升，一直升到“房屋顶层”（大气层的上方），但同时也渐渐远离热源，使温度不断地下降。冷却的气流逐渐变重，又回落到地面上。随着冷空气接近地面，它又离“火炉”越来越近了，于是，它再次变得又热又轻，重新向上升去。如此周而复始，直至“火炉”熄灭。但是吸收了大量热量的“房间的墙壁”可以保持“房间”的温度，保温时间的长短，就要看“墙体”的材料了。

这些“墙壁”就是我们所居住的地表。沙子和岩石与潮湿的沼泽相比，吸热更快，散热也快。这样，沙漠在太阳落山后很快就会寒气逼人，而森林则在深夜降临几个小时后仍然温暖舒适。

水是名副其实的储存热量的仓库。因此，临海的国家和岛国比起大陆深处的国家，气候更温和、更稳定。

太阳为地球提供热量



我们的“火炉”——太阳，在夏天要比冬天向地球发送更多时间的热量，而且夏天的阳光比冬天更炙热，所以夏天要比冬天热。不过，影响太阳作用的不止这些因素。在某一个寒冷的日子里，如果用小电热器在浴室里加热，你会发现浴室的温度很大程度上取决于那个小电热器摆放的角度。太阳也同样如此。赤道一带的阳光差不多是垂直地射在地球表面的。100英里宽的阳光几乎可以均匀地照射在100英里宽的非洲森林或者南美荒原上，它所有的热量差不多全部释放在这里，没有丝毫浪费。阳光在两极地区是斜射在地球表面的。一束100英里宽的阳光将覆盖两倍宽的地域或者冰壳上（插图将比长篇大论更能说明这个问题），因此两极地区获得的阳光热量就减少了一半。这就像一个可以使6个房间保持适宜温度的火炉要为12个房间供暖一样，其效果肯定会大打折扣。

实际上，太阳的工作程序比我们想象得更为复杂，它还有一个重要任务就是使地球周围的大气层保持恒温。这项工作并不是由太阳单独完成的，而是要借助于地球。当阳光穿透大气层抵达我们的地球时，它并没有直接影响地球的这层保护毯的温度。阳光照射地球的时候，地球将太阳的热量储存，再将一部分向大气层输送。这就能解释山峰的顶部为何会如此寒冷。因为我们攀登得越高，就越难感受到地表热量的温度。如果是阳光直接加热了大气层，大气层再使地表升温，那么山顶就不会积满白雪了。

降雨



现在让我们把这个问题再深入一点。空气并不是“空”的，它包含着很多物质，并且具有重量，因此大气层底部的空气就比高层的空气承受着更大的压力。如果你压平一片叶子或者一朵花，你会将它夹在一本书里，然后在这本书上再压上20本书，因为你知道，只有这样才能使最下面的书的压力最大。同样道理，我们大概不会料到，我们周围空气中的压力会有那么大——每平方英寸15磅。这样的话，如果我们体内没有相同压强的空气，我们就会被压扁的。即使这样，平均每个人也承受了3万磅的压力。3万磅可不是一个小数字，如果你还心存疑虑，请你一个人去举起一辆小货车试试吧。

大气压也是在不断变化的。这一点是17世纪中叶伽利略的弟子托里拆利告诉我们的。他发明了气压表，这个著名的仪器使我们可以随时都可以测量出空气中的压力。

托里拆利的气压表刚投放市场，人们就开始用它来做实验。他们发现，海拔每升高900英尺，气压就下降1英寸。随后人们又发现了气象学，气压表在研究大气现象、预测天气状况中起了重要作用。

一些物理学家和地理学家开始猜测，气压的高低与盛行风的方向有某种必然的联系。为了找出这些盛行风的运行规律，人类花了几个世纪的时间去搜集数据材料、总结规律，最终才得出明确的结论。研究表明，地球上某些部分地区的气压高于平均海拔气压，而有些地区的气压则低于平均海拔气压。这就形成了高气压区和低气压区。风总是从高气压区吹向低气压区，而风力和风速的大小则取决于这两个气压区的气压对比度。如果高气压区的气压非常高而低气压区的气压非常低，风力就会十分强，甚至会出现旋风、飓风或者龙卷风。

暴风雨毕竟只是局部地区的现象



风不仅使我们生活的家园空气循环，通风良好，而且它还给我们带来降水。没有雨水，动植物就不可能正常成长。

大洋、内陆湖和内陆雪原上蒸发的水分，在空中形成水蒸气。水蒸气被热空气携带着运动，于是，它的温度逐渐下降，变为冷空气。一部分水蒸气遇冷凝结，形成雨、雪或者冰雹，降落到地表。

因而一个地区的降水几乎完全取决于这一地区顶上的风。如果沿海地区与内陆被山脉隔开（这是很常见的），沿海地区必定十分湿润，因为风在遇到山脉时被迫升高（这儿气压较低），离海平面越远，它的温度越低，水蒸气就会变成了雨雪降落地面。当风抵达山的另一面时，它就变成了没有雨水的干风。

热带地区的降雨丰沛而稳定，因为这一地区地表巨大的热量使空气升到很高的高度，水蒸气遇冷凝结，就会形成倾盆大雨。由于太阳不是永远在赤道上空，它会时而偏北时而偏南地来回移动，所以赤道地区也有季节之别，不过大部分只有两个季节。两个季节中间暴雨连绵，而这两个季节则是滴雨不下。

有些地区常年处于从寒冷地区吹向温暖地区的气流控制下，没有比这些地方更倒霉的了。这是因为，风从寒冷地区吹向温暖地区的过程中，它们吸收水蒸气的能力逐渐增加，空气中的水蒸气不会遇冷凝结化成雨水，所以这样的地区10年都难得下一两场雨，成为干燥的沙漠。

关于风和雨就介绍到这里。它们的具体情况将在下面章节中详细探讨。

接着，我要简述一下地球本身的状况，以及我们所居住的这层坚硬的岩石——地壳。

有关地球的内部结构有多种说法，但是还没有一种说法能够完全让人信服。

地震



让我们正视现实：人类能够上天有多高？入地有多深？

在一个直径为3英尺的地球仪上，世界最高峰埃佛勒斯峰（即珠穆朗玛峰）只有薄薄一张纸那么厚，而菲律宾群岛东侧海洋的最深处看上去就像一张邮票的锯齿。我们从未到达过深海之渊，也从未爬到过埃佛勒斯峰之巅。我们曾乘坐热气球和飞机飞上高空，那高度也只比喜马拉雅山的峰顶高一点儿，但是大气层的三十分之二十九还有待于人类去探索。至于海洋，我们从未潜到太平洋四十分之一深的地方。而且，最高山峰的高度要小于最深海洋的深度。如果将最高峰都倾入海洋的最深处，那么它的峰顶还要低于海平面几千英尺。这是为什么呢？至今人类还无法解答。

现代科学知识对地壳的过去的起源和将来的变迁一无所知。我们也不必再去研究火山，希望从中找到地球内部构造的材料（我们的祖先曾这样幻想），因为我们已经知道，火山并不是那些被人们认为的地球内部的热物质的出口。打一个可能会让人讨厌的比喻，火山就是地球表面的脓肿，虽然腐烂疼痛，但这只是局部的问题，而不是身体内部的毛病（这是作者因受当时的科学水平所限而得出的错误认识，因为火山就是由地球内部岩浆喷出地面而形成的——译者注）。

目前世界上大概还有320座活火山。原来有400座，但是随着时间的推移，有一部分活火山渐渐没有了活力而退隐了，进入普通山峰的行列。

地表就像一块多孔的海绵



大多数火山位于沿海地区。事实上，大部分地壳活动频繁的地区都在海洋附近，例如日本就是一系列的岛屿（据地震仪检测，日本平均每天发生4次轻微火山震动，每年发生1447次），最近火山爆发结果最惨痛的地方——马提尼克和喀拉喀托——也是在大洋中央。

由于大多数火山都濒临海洋，人们就想当然地认为，火山喷发是由于海水渗入地球内部而引起的剧烈爆炸，使岩浆、蒸汽之类的东西喷发四溢，造成灾难性后果，但是后来我们发现，还有一些活动频繁的火山却与海洋相隔很远，于是上述理论也就不攻自破了。

另外，关于地球的表面，又是怎么回事呢？过去，我们总是夸夸其谈，说那些岩石超越了时间而亘古不变，以至于我们把不变的事物说成“坚如磐石”。然而，现代科学却让这种说法变得并不是那么信心十足，它认为，岩石是在不断变迁的。由于风吹日晒，山峰正在以每千年减少3英寸的速度变矮，如果没有反作用力在抵消这种侵蚀作用，那些古老的山峦在很久以前就已经消失了。即使是喜马拉雅山脉也会在1.16亿年后变为平地。所以，反作用力是存在的，而且力量巨大。

山脉的隆起和销蚀



为了对地表运动有个起码的概念，请你拿出半打干净的手帕，将它们平整地摊在桌上，然后用手从两边向中间慢慢地拉动这半打手帕。你会发现，这堆手帕上出现了一大堆奇形怪状的褶皱，有的像凸起的山峰，有的像低谷，还有的层层叠叠貌似丘陵。这些手帕上的褶皱就像我们的地表。地壳是地球这个巨大物体的一部分，在太空中高速运转，它也在不断地丧失热量，随着热量的散失，就会缓慢地紧缩，由此引起褶曲变形，就像一堆手帕被挤在一起那样。

据目前最权威的猜想（只不过是猜想而已），地球自形成之日起，其直径已经缩小了大约30英里。作为直线距离，也许你认为30英里并不算太长，但是请记住，我们正在讨论的是一个巨大的曲面。地球表面积是1.9695亿平方英里，如果它的直径出现缩小了几码这样的变故，就会引发一场巨大的灾难，足以毁灭全体人类。幸运的是，自然界是在一点一点地创造着她的奇迹，她会巧妙地保持着整个世界恰当的平衡。如果她要使一片水面干涸（美国的盐湖就在迅速地干涸，而瑞士的康斯坦丁湖在10万年后也将消失得无影无踪），她会在另一个地方创造一片新的水面；当她要磨平一段山脉（欧洲中部的阿尔卑斯山将在6000万年之后变得像美国大平原一样平坦），她还会在地球的另一个角落再创造出一座高山。至少我们相信会出现这样的情况。因为地壳的运动是如此缓慢而漫长，以至于我们无法观察到正在进行中的细微变迁。

不过，情况也并不总是如此。大自然本身虽然这样悠然自得，不慌不忙，但是，在人的推动和诱导下，她有时也焦躁得可怕。现在人已经发展到如此文明的地步，发明出蒸汽机和炸药包这些小玩意儿，于是地表在转瞬间就不得不发生翻天覆地的变化。如果我们的曾祖父和曾祖母能够回到我们的世界与我们共度佳节，我相信，他们肯定认不出自己的牧场和花园了。我们对木材的如此贪婪，以至于无情地剥光了一片又一片山区的绿衣，将森林和灌木无情地砍伐殆尽，将连绵青山化为原始荒野。因为一旦森林消失，原来附着于岩石表层的肥沃土壤就会被雨刷得干干净净，露出贫瘠的山脊，并对周边地区构成巨大的威胁。雨水没有了草皮和树根，便会化为汹涌的洪流，从山顶涌进山谷和平原，吞噬着它遇到的一切东西，以致生灵涂炭。



为什么不自己去模拟一次地震呢？ 欧洲的冰川 公元1932年

我们所描述的这一切绝非危言耸听。我们不必回到冰川时代，去看那大自然神秘的力量的“杰作”——北欧和北美大陆铺上厚厚的冰雪，各个山脉留下险峻的危崖；我们只需回顾一下罗马时代，去看看那些第一流的所谓的开拓者（他们不是古代“最讲究实际的人”吗？）是怎样花了不足五代人的工夫就毁灭了原本可以保持稳定气候的条件，彻底“改造”了他们那个半岛的天气状况。西班牙人的铁蹄，使南美洲勤勉而安分的印第安人世世代代耕耘着的肥沃梯田化为荒原。这是近在眼前的事实，毋庸多言。

公元前5000万年



当然，对土著人进行剥削、奴役的最简单的办法就是断绝他们的食物来源，用强制力使他们顺从。正如我们的美国政府就在这方面做出了“表率”：他们把美洲野牛杀害殆尽，轻而易举地将勇武的印第安战士变成肮脏、邋遢的保留地教化居民。然而，殖民者的这些残酷无情的措施最终将遭受惩罚。如果有人熟悉美国大平原和安第斯山脉的情况，他就会告诉你这是美国政府咎由自取。幸运的是，他们终于意识到了这一问题的严重性。现在，各国政府都不再容忍对土地的无耻侵害了，因为是土地给我们人类的命运带来福祉。人类对地壳的变迁无能为力，但是我们能够在一定程度上对地表的局部进行微小的改造，使大地多降甘露，使绿洲不再变成无情的沙漠。我们也许对地壳的深处一无所知，但我们至少对大地的外表略有所知。我们要凭我们的智慧和力量去创造全人类的幸福。



美洲的冰川 亿万年前的各大洲与今天迥然不同

直到现在，我们还没有能力控制地球上较大的部分——占地球四分之三的海洋世界是人类无法居住、更无力改造的。这些覆盖地球的海水深浅不一。最浅处只有2英尺（滨海地带），而最深的海沟则深达3.5万英尺（菲律宾群岛以东）。这些水体被人类划分成三部分。最广阔的水域被称作太平洋，面积是6850万平方英里，还有大西洋和印度洋，面积分别为4100万平方英里和2900万平方英里。除了海洋，内陆水面积还有2000万平方英里，其中河流湖泊的总面积达到了1000万平方英里。这些水域都不是人类的居所，无论是过去、将来还是现在，除非我们也能像几百万年前的祖先那样，再长出鳃来。

如果我们将世界上最高的几个山峰都倾入位于菲律宾和日本之间的海洋最深处（3.421万英尺），埃佛勒斯峰的峰顶将在水下5000英尺处，其他的就更低了。世界最高的12座山峰依次为：

1．埃佛勒斯峰（29141英尺）；2．干城章嘉峰（28225英尺），亚洲尼泊尔附近；3．阿空加瓜山（22834英尺），位于阿根廷；4．钦博拉索山（20702英尺），位于厄瓜多尔；5．麦金利山（20300英尺），位于美国阿拉斯加州；6．洛根山（19850英尺），位于加拿大；7．乞力马扎罗山（19710英尺），位于非洲；8．厄尔布鲁士山（18465英尺），位于高加索，欧洲最高峰；9．波波卡特佩特山（17543英尺），位于墨西哥；10．阿拉加茨山（17090英尺），位于亚美尼亚，当年诺亚方舟搁浅的地方；11．勃朗峰（15781英尺），位于法国境内阿尔卑斯山脉；12．富士山（12395英尺），位于日本。（在喜马拉雅山脉中还有12座山峰比阿空加瓜山海拔高，但是由于它们鲜为人知，就不在此列举。）

人类常年居住的最高和最低的地方分别是：1．中国西藏的嘎托（14518英尺），海拔最高的村庄；2．秘鲁的喀喀湖（12545英尺），最高的湖泊；3．基多（9343英尺）和4．波哥大（8563英尺），世界上最高的城市，均位于南美洲；5．瑞典圣伯纳关口的修道院（8111英尺）是欧洲最高的人类常年居住点；6．墨西哥城（7415英尺），北美洲海拔最高的城市；7．巴勒斯坦的死海，低于海平面1290英尺。

浩渺无垠的海洋乍一看似乎是对土地资源的一种巨大浪费，似乎人类应该为此感到惭愧。细想一下，在我们的可支配的土地资源中还有500万平方英里的沙漠，还有1900万平方英里像西伯利亚那样近乎没有利用价值的荒原，还有几百万平方英里的地区，由于海拔太高（如喜马拉雅山和阿尔卑斯山）或者温度太低（如两极地区）或者湿度太大（如南美洲沼泽地区）或者森林过于茂密（如非洲中部的森林地区），都不适合人类居住，只好从算作“陆地”的5751万平方英里的面积中扣除。这种土地情况使人们感到，如果我们再被赐予多一点儿的土地，我们会更加珍惜利用的。

然而，如果没有巨大的海洋作为蓄热库，人类的生存就是一个非常大的问题了。史前时代的地理遗迹告诉我们，地球曾一度有相当大面积的陆地，比我们现在的要大得多，但是海洋面积却比现在小得多，因此那个时期的地球非常寒冷。目前地球上陆地与海洋的比例为1：3，这种状态是很理想的。只要这个状态不发生变化，目前适宜的气候就能够长久地保持下去，人类的生存状况就不用担忧了。

宇宙中的邻居



环绕整个地球的海洋和坚硬的地壳一样，也在不断地运动着。月亮与太阳的引力吸引着海水，使海水的高度不断上升，其中又有一部分在白天热量的作用下，蒸发转化为水蒸气带走，而北极地区的寒冷又将其化为坚冰。从实用的眼光看，气流或者说风，最直接地影响人类生活，因为它们影响着海洋。当你对一盆汤较长时间地吹气时，汤会从你的嘴边荡开。同样道理，当一股气流年复一年地不断吹向大洋表面，海水就会顺着气流的运动方向向前“漂流”。如果几股气流从几个不同的方向同时吹送，这些水流就会相互抵消。但是，当风向比较稳定时，就像赤道两侧吹来的风那样，它们所产生的漂流就会成为稳定的水流。这些海流对人类历史产生过重要影响，它们为人类创造出一片又一片宜人的居住地。如果没有那些海流，一些地方也许还像格陵兰岛那样，是一个坚冰覆盖的严寒世界。

找一张海洋河流图（许多海流和河流一样）标出它们的分布位置。我们可以看到，太平洋中最重要的海流是日本暖流，又名蓝色盐暖流，它是由东北方向的信风引起的。这条日本暖流完成了在日本海的使命之后，跨过北太平洋，又将它的福祉降临阿拉斯加，使那里的寒冷减弱，气候更加适宜人类居住，然后，它又掉头南下，给加利福尼亚带来宜人的气候。

谈到海流，我们会想到墨西哥湾流。这条50英里宽，2000英尺深的神秘海流，在漫长的岁月里，不仅不断地为北欧地区提供着墨西哥湾的温暖，还给英格兰、爱尔兰和所有北海沿岸国家带来肥沃富饶。

墨西哥湾流



墨西哥湾流颇具传奇色彩。它起初是北大西洋涡流。那时北大西洋涡流只是一种漂流，而不是海流。它就像一个巨大的漩涡，在大西洋的中部不停地旋转，里面裹带着数以万计的小鱼和浮游生物，然后将它们卷入漩流中心，就像一片“藻海”或者“海草海”。这股涡流在人类早期航海史上非常重要。至少中世纪的水手们坚信，一旦航船被信风（北半球向北吹的风，由于地球自转变成了东北风，称为信风）吹入这片藻海，你就有去无回了，因为陷入藻海的航船迷失了方向，船上的水手逐渐饥渴而死，只剩下无云的晴空下阴森恐怖的死船在永远地上下漂浮，就像是一个对冒犯神灵的人的无言的警告。

当哥伦布的船队平安地穿过这片沉寂的海水时，那些关于无边藻海的神奇故事就显得太夸张了。但是，时至今日，藻海对许多人仍是一个神秘莫测的名字，它的故事让人想起中世纪但丁的地狱之旅。实际上，它远不如纽约中央公园的那个天鹅池令人新奇。

再说一下墨西哥湾流。北大西洋的涡流的一部分最后进入加勒比海，在那里从非洲海岸西行而来的一股海流加入了它。这两股巨流汇合一处，便从加勒比海溢出，汹涌澎湃地流向墨西哥湾。

厨房里的“墨西哥湾暖流”



墨西哥湾也无法容纳这么多海水，因而佛罗里达与古巴之间的海峡就变成了一个水龙头，将这股暖流（80华氏度）从“水龙头”里喷泻而出，形成了墨西哥湾流。从水龙头喷涌出来的海流以每小时5英里的速度奔流前进，因此古代航船对它敬而远之。航船只能绕道而行，因为逆流而上会严重影响航速。

墨西哥湾流从墨西哥湾出发，沿着美洲东海岸一路北上，直到最终被东海岸挡住，便向东折去，开始穿越北大西洋。在纽芬兰的大浅滩附近，它与从格陵兰的冰川地区流来的拉布拉多寒流汇合。拉布拉多水温冰冷，而墨西哥湾流则温暖而好客，这两股巨流的突然混合产生了茫茫大雾，使这一片水域因此恶名远扬。还有洋面上漂浮着大量的冰山，在过去50年的航海史上，它们也扮演着让人恐惧和厌恶的角色。这些冰山是被夏日的骄阳从格陵兰岛坚硬的冰川上切割下来的（这个岛有90％被冰川覆盖），然后缓缓向南飘去，最后流进了墨西哥湾流和拉布拉多海流汇合所形成的巨大涡流之中。

这些冰山在海面上缓慢地飘动着，并开始逐渐地溶化。但是，融化中的冰山是很危险的，因为人们只能看到露出在水面的冰山顶部，却看不见深藏在水下的那些嶙峋的边角，这些边角可以轻而易举地将航船的铁壳刺穿，就像一把利刃切黄油一样简单。现在，这部分海域已经禁止通行，各国海船都避开这里，只有美国巡逻舰队（专门侦察冰山的船，费用由各国共同承担）则在此不断巡行，炸毁较小的冰山，向过往船只发送大冰山出现在哪里的警告。然而，渔船却对这一片海域非常青睐，因为这片海水里有来自寒冷的北冰洋的鱼群。这些鱼群习惯了拉布拉多海流的低温，遇到墨西哥湾流带来的温水就极为难受。当它们还没有作出决定，是重返北极还是游过温暖的墨西哥湾流时，法国渔夫已经将这些犹豫的鱼儿收进了自己的网中。这些法国渔夫的祖先很早就光临过美洲大浅滩，比其他人早好几百年。离加拿大海岸不远的两个小岛，圣皮埃尔岛和密克隆岛，是两世纪前占领北美大陆相当大地盘的庞大法兰西帝国的最后两块领地，而且它们还见证了诺曼底渔民的勇敢。这些人早在哥伦布出生前150年就探访过美洲海岸。

墨西哥湾流离开所谓的“冷墙”（由墨西哥湾流和拉布拉多寒流的温差造成的）之后又继续北上，悠闲自如地跨过大西洋，在西欧海岸呈扇形散开。它拍打着西班牙、葡萄牙、法国、英国、爱尔兰、荷兰、比利时、丹麦和斯堪的纳维亚半岛的海岸，给所有这些国家和地区带去无比温和的气候。在完成了它的人道主义使命之后，这股奇异的海流夹裹着比世界上所有大河水量还多的海水消失在北冰洋的怀抱之中。北冰洋由于水量过多，消化不了这么多海水，于是它也倾倒出自己的海流以求缓解，这就是格陵兰海流，而我曾提到过的拉布拉多寒流就诞生于格陵兰海流之中。

这是一个引人入胜的故事。

我真的很想再继续讲下去，但这一章的篇幅已经不允许了。

这章只是背景而已——关于气象学、海洋学和天文学的总体背景，在这个背景下，我们这场剧中的角色开始各自登台演出。

现在让我们暂时落幕。

当幕布再次拉开时，新的一幕剧就开始上演了。

下一幕将向你讲述人类是如何学会穿越山川、驾驭海洋、寻找荒漠的。在我们将这个世界称之为“我们的家园”之前，这一切都尚待征服。

现在，幕再次升起来了。

第二幕：地图与航海技术





地图：人们学会在地球上寻找道路


我们已经对地图习以为常，习惯使用地图的我们几乎不能想象那些没有地图的年代。但是，古代人的确没有想过出行要按照地图，就像今天的人们不明白穿越太空要依据数学公式一样。

古巴比伦人精通几何学，他们曾对整个巴比伦王国的土地进行过一次测绘（测绘时间约在公元前3800年，或者说摩西诞生前2400年）。在那些地区发现的黏土碑刻，上面所绘制的图画大约就是当年巴比伦国土的轮廓，但它们很难说是我们所谓的地图。古埃及统治者为了从勤勤恳恳劳动的臣民身上榨取每一分税款，也对全国的土地进行过测量。我们可以肯定，当年的埃及人完成了这项艰巨的工作，说明他们已经掌握了丰富的应用数学知识。然而，迄今为止，在古埃及的那些法老墓穴中仍未找到一张现代意义上的地图。

好奇心最旺盛的古希腊人留下了无数的地理学论著，但我们却对他们的地图一无所知。据说在一些发达的商业中心，似乎曾出现过有碑刻的青铜板，雕刻了最佳航行路线，告诉商人们如何到达东地中海诸岛。但是，这些青铜板至今尚未发掘，没有重见天日，所以对于今天的人们仍是一个谜。前无古人后无来者地征服过广阔地域的亚历山大大帝，肯定具有某种“地理意识”。因为在他那个不知疲倦地去寻找黄金的马其顿军团中安排了一个职业的领路的特殊队伍，这些人走在队伍的最前面，对于他们的路线和印度的黄金能够给出准确的报告。但是，他们没有留下任何蛛丝马迹，让我们从中发现我们所能理解的地图。

地图的演变



罗马人（他们是组织起来的“有秩序的强盗”，有关他们罪行的记录始于他们在欧洲进行殖民统治的时代）四处掠夺，走到哪里，就把路修到哪里，把税征到哪里，他们将当地居民绞死或者钉死在十字架上，他们破坏庙宇和城池，留下处处废墟，供后人凭吊。这些罗马强盗似乎以为能慑服并统辖一个世界帝国，但他们却没有一张名副其实的地图。当然，他们的著作家和雄辩家们确实常常提及他们的地图，而且试图让人相信这些地图是如何准确而可靠。但是，流传到我们手上唯一一张罗马地图（如果把那张公元2世纪的小型罗马规划图忽略不计的话）是如此原始粗糙，除了作为古董收藏，没有任何实际价值可言。

历史学家都知道有一张坡廷格尔古地图，康拉德•坡廷格尔，这个奥格斯堡市的牧师，是第一个想利用斯特拉斯堡的约翰•谷登堡发明的印刷术来推广罗马地图的人。遗憾的是，坡廷格尔没有原图。他所采用的底稿是一张3世纪地图的一幅13世纪的摹本，由于这张上千年的地图中许多重要的细节都被老鼠和蛀虫破坏了，所以它的摹本也并不完整。

即便如此，坡廷格尔地图总的轮廓无疑是与罗马原图一样的。如果那张3世纪的原件就是罗马人的最好的地图，那么他们的地理知识还尚待完善。我在这里临摹了这幅地图，你可以自己评判一下。等你耐心仔细地研究过这张图后，你就能够清楚当年罗马地理学家的水平了。但是，你也要明白，对于当年那些要打到英格兰或者进军到黑海的罗马将军们来说，这个与意大利面条颇为近似的世界就是他们所能找到的最佳依据。从那时到现在，人类已经取得了多么巨大的进步。

至于中世纪的地图，我们甚至可以避而不提。教会憎恶一切“无用的科学探索”。对他们来说，知道到达天堂的路线要比知道从莱茵河口到多瑙河口的最短路线更加重要。于是，地图就像是滑稽的图画，画满了无头的怪物（这个可笑的原型是那些常把头缩在毛皮大衣里的可怜的爱斯基摩人）、打着响鼻的独角兽、不停喷水的巨鲸、半鹰半马的怪兽、海妖、美人鱼、半鹰半狮怪兽，以及所有因恐惧和迷信而幻生出来的怪物。耶路撒冷当然是世界的中心，印度和西班牙于是被推到了最远的边界，苏格兰变成一个孤立的小岛，而巴别塔（即《圣经》中记载的古巴比伦人建造的通天塔——译者注）要比巴黎全城的10倍还要大。

当年的罗马地图



和中世纪制图人的这些作品比起来，波利尼西亚人的编织地图（它们看起来就像幼儿园里孩子们玩的小把戏，但实际上，它们却十分精确实用）确实称得上是航海家的天才的杰作。更不用说当时阿拉伯人和中国人的地理学成就了，只是他们的价值没有被认可，西方人只是把他们当作可耻的异教徒，被排斥在以欧洲为中心的世界之外。就这样，在15世纪末航海业最终发展成为一门科学之前，地图的绘制都没有取得实质性进步。

中世纪地图



当时，土耳其人控制了连接欧洲与亚洲的桥头堡，欧洲通往东方的陆路交通被长期切断，于是人们迫切地想寻找一条通往印度的海上通道。这就意味着，人们必须告别那种依靠寻找陆上教堂尖顶或分辨沿岸的犬吠来掌握方向的传统航行规矩，去习惯只能看到蓝天和大海的漫长航行。正是这种打开海上通道的迫切需求，带动了那一时期航海业的巨大进步。

古埃及人最远似乎冒险到达过希腊的克里特岛，而且他们的那次造访好像不是精心策划的探险，倒更像是被风吹离了航线后的一次邂逅。腓尼基人和希腊人虽然也曾表现非凡：他们到达了刚果河和锡利群岛（该岛由50多个小岛组成，位于英国西南部的康沃尔半岛以西58千米的海面上，面积21.5平方千米——译者注）。可是，他们本质上也是一群宁可贴着教堂边航行一辈子的水手。即使是在前往刚果河和锡利群岛的途中，他们也是尽可能地靠近海岸，每到夜里，一定要把船拖到岸边陆地上，以免他们的船被风吹到看不见陆地的渺茫的大海。至于航行在地中海、北海和波罗的海的中世纪的商人，在有航海罗盘之前，他们从不让岸上的山脉离开自己的视野超过几天。

这些商人如果在开阔的海面上迷失了方向，他们只有一个方法可以找到最近的陆地，那就是鸽子。他们知道，鸽子可以沿着最短的路线到达陆地，所以他们总是带着几只鸽子航行。当他们无法找到陆地的方向时，就放飞一只鸽子，然后跟随着鸽子的方向，直到看见山顶。他们的船只抵达最近的港口，再去问问当地人自己到了什么地方。

在中世纪，即使是一个普通人也比现代人更了解和掌握星星的知识。他们只能如此，因为在那个时代缺少今天的人们所拥有的印刷年历和日历。当时稍微聪明的船长都能够通过观察星星来辨别方位，也能够根据北极星和其他星座的位置找出航行航线，但是在较北的北方，常常是阴云密布，观察星星的办法就不大可行了。如果没有罗盘——那件在13世纪下半叶传到欧洲的外国发明——航海就将继续它痛苦而代价高昂的历程，完全靠运气和猜测（更多的是后者）带着惶恐前行。关于罗盘的起源和发展，迄今仍是一个谜。我在这里讲的只是推测而不是准确的判断（罗盘，即指南针，中国古代四大发明之一。作者因为受到西方对东方传统偏见的影响，所以导致错误的认识——译者注）。

13世纪上半叶，欧亚大陆被一个五短身材、眼睛斜视的蒙古人——成吉思汗统治着，当他横跨中亚的茫茫荒漠，前往欧洲寻欢作乐时，似乎带了一种类似指南针的东西。我们现在很难说清楚地中海的水手们第一次看到指南针到底是在什么时候，但是我们可以肯定，这种被教会称为“亵渎上帝的魔鬼撒旦的发明”很快就带领着地中海的船队去走向天涯海角了。

所有这些具有世界意义的重要发明，其来历都有些含混模糊。当时去过巴基斯坦的雅法或者法马古斯塔（塞浦路斯的一个地区）的人，可能在波斯商人手上买来一只指南针，然后带回欧洲。波斯商人说他是从一个刚从印度回来的人那儿得到的。这个消息传遍了街头巷尾，人们都想争先目睹这个奇妙的被撒旦施了魔法的小针。据说，不管你走到哪儿，这个小针总能告诉你北方在哪边。当然，那时的人们不能相信这是真的。不管怎样，很多人还是托朋友下次去东方时也给自己带回一个，甚至他们还会先付了钱，于是六个月之后他们也有了自己的指南针。被称为有撒旦的魔力的小玩意果然灵验！从那以后，人人都想有一个指南针，他们急切地要求大马士革和土麦那（今土耳其西部沿海的伊兹密尔港）的商人们从东方带回更多的指南针。于是，威尼斯和热那亚的仪表制造商也开始制作自己的指南针了。几年之内，这个带玻璃罩的小金属盒便普及开了，随处可见，平常至极，人们把它当作一件很平常的玩意儿，没人想到它的存在有什么值得大书特书的。

波利尼西亚人的编织地图



关于指南针的来历，就说这么多吧，还是让它继续充满着神秘色彩吧！自从这根灵敏的小针指引着第一批威尼斯人从他们的浅海峡地带来到尼罗河三角洲，我们对指南针的认识有了长足的进展。例如，人们发现，除了在某些地点外，指南针的指针并不总是指向正北的，有时略微偏东，有时略微偏西——这种差别就是专业术语所指的“磁差”。磁差的产生是由于南北磁极与地球的南北两极并不恰恰吻合，而是相差数百英里。磁北极位于加拿大北部的布西亚岛，1831年詹姆士•罗斯（1800—1862年，英国海军军官。曾在北极和南极进行过磁力测量）爵士首次确定了这个岛的位置。磁南极则在南纬73度、东经156度。

“教堂尖顶”航行年代



对一位船长而言，由于磁差的存在，仅有指南针是不够的，他还需要海图，以便告诉他世界各地指南针所表现的不同磁差。这就涉及航海学了。航海学是一门高深的学术分支，绝非三言两语就可讲清楚的。就本书而言，我只希望你能够记住，指南针是在13世纪和14世纪传入欧洲的，对于航海成为一门有据可循的科学起到了很大的作用，人们不必再依赖毫无把握的猜测和痛苦而复杂的计算。

这仅仅只是一个开端。

现在，人们能够清楚地知道自己所航行的方向了，或者是向北，或者是北偏东，或者北一北偏东，或者北一东偏北……或者是指南针上所指示的32个方向中的任何一个方向，而中世纪的船长则只有另外两种仪器来帮助他在茫茫大海中辨别方位。

第一种是测深绳。测深绳几乎与航船一样古老。它可以测出海洋的任何一点的深度。如果有一张标明了他们目前航行的这片海洋的深度的海图，测深绳就能告诉他附近水域的情况，并以此确定航船的方向。

还有一种是测速器。最初的测速器是一块木头，船员将它从船头扔到水中，然后仔细观察这块木头到达船尾要用多长时间，由于船头到船尾的距离是已知的，人们就很容易计算出船要通过某个地方需要多长时间，并由此（或多或少的）推算出航船的速度。

后来，木头逐渐让位于绳子。这是一种又长又细但很结实的绳子，在它的一端系了一块三角形的木头，这段绳子预先按照固定的相等长度打上了一个一个的绳结，被分成了很多截，在一个船员将绳子抛下船的同时，另一个船员将沙漏打开计时。当沙子从瓶中漏干之后（当然，人们要预先知道沙漏的时间长度，一般是三两分钟），船员就将绳子从水中拉上来，并数一数在沙子从一个瓶漏到另一个瓶中的时间，有多少绳结抛到了水中。只需要很简单的运算：每一个绳结代表一海里，知道船在这段时间里航行了多少海里，就能计算出航速。不过，船长只清楚航速和航向还是不够的，因为海流、潮汐和海风随时都会扰乱他最精心的计算。其结果就是，即使在指南针引进了很久之后，任何一次普普通通的航海旅行都可能是一次充满风险的经历。于是，那些苦思冥想，试图从理论上解决这一问题的人意识到，要改变现状，就必须找个东西替代原来的教堂尖顶。

我这样说绝不是开玩笑。在航海史中，那些教堂尖顶、高耸的海滩沙丘上的树冠、堤坝上的风车以及沿岸的犬吠都曾经扮演过重要的角色，因为它们是固定点，是参照物，无论发生什么事，它们总是固定不动的。有了这些参照物，水手们就能推算出自己的方位。他会告诉自己：“我必须再向东走。”因为他记起，这是自己上次到过的地方。当时的数学家（顺便说一下，他们是那个时期的天才，虽然他们掌握的材料不充足，仪器不精确，但他们却能够在数学领域取得出色的成就）十分清楚这个问题的关键所在，他们要寻找到一个能代替那些人工“参照物”的东西。

这项工作从哥伦布（我提到他的名字，因为1492年是一个人人皆知的年份）横渡大西洋之前两个世纪就开始了，但是时至今日这种探索仍没有结束。即使今日的航运已经具有了无线报时系统、水下通信系统和机械驾驶舵装置。

假如你站在一个建立在一个巨大的球体表面的高塔脚下，塔顶部正飘扬着一面旗帜，你会发现，只要你一直站在那里，这面旗子就在你的头顶正上方。如果你离开高塔，你看旗子的视线就会出现一个角度，正如图所示，这个角度要取决于你距离高塔的长度。

一旦人们确定了拿这个“固定点”作为参照物，问题就简单多了。这不过就是一个角度的问题，而早在古希腊时期，人们就已经知道该怎样测量角度了。他们熟练掌握了三角形的边角关系，奠定了三角学的发展的坚实基础。



角度问题将我们引入这一章中最困难的部分，实际上，这是本书中最深奥的一段——关于探索我们所谓的经度和纬度。确定某人所在的纬度的方法比确定经度的方法早好几百年。确定经度看起来似乎要比确定纬度简单得多，可是对于没有计时仪器的古人来说，确定经度几乎是无法克服的困难。至于纬度，只需仔细的观察和细心的计算就可以了，所以这是人类在较早的时候就已经解决的问题。

以上是经纬度的基本概况，下面我将尽可能简要地讲述一下经纬度的问题。

在这幅图中，你会看到几个平面和角。在D点，你发现自己处在塔的正下方，就像你在亦道线上时，中午12点时正处于太阳的正下方。当你移到E点，情况就有所变化。由于你所处的下方是个圆球，所以在计算角度的时候，你需要画一个平面。你从地球的假想中心点A画一根直线，经过你的身体，直达天顶（zenith，这是天文学中的正式名称，专指观察者正上方的天空一点；观察者正下方的天空一点则称为天底，nadir）。

这是一个复杂的问题，需要实验来说明。将一根毛衣针穿过苹果的中心，假设你是在这个苹果的一个侧面上，背靠着毛衣针。毛衣针的上端是天顶，下端是天底。然后，假定有一个平面与你所处的位置以及毛衣针的方向垂直，如果你站在E点，这个平面就是FGKH，而直线BC就是你进行观察的这个平面上的一条线。为了使问题简单明了，再假设你的眼睛是长在脚趾上的，恰好是你双脚踩踏直线BC上的一点。然后你抬眼看塔顶的旗杆，计算一下旗杆的顶端L点、你所处的位置E点以及直线BC与平面FGKH的交叉点之间的角度（该平面与天顶到地心的直线呈垂直角度），如果你懂得三角学，你就会通过这个角度计算出你与高塔之间的距离。如果你移到W点，那么就再按照这种办法计算。W点是你在直线MN上的位置，该线是平面OPRQ上的一条直线，与地心到当前天顶（天顶自然随观察者移动）的直线成直角。只要计算出角LWM的角度，你就会知道你离高塔有多远。

“地心说”时代的世界



你瞧，即使用最简单的方式说明，问题看上去仍很复杂。因此，关于现代航海学的基础理论，我只给你讲个大概。如果你想做一名水手，你需要上一所专业学校利用几年的时间学习如何进行这些必要的计算。之后，再经过二三十年的磨炼，当你熟练使用所有的工具、表格以及海图，具有领导船员、纵横四海的能力之后，也许你的船主才会选你当船长。当然，如果你没有这个志向，你就不必去了解所有这些复杂繁琐的计算了，所以请别介意这个问题的简短，我只是介绍一些概况而已。

由于航海学几乎完全是一种和角度有关的学问，所以在欧洲人重新发现三角学之前，航海理论一直没有取得巨大的突破。虽然在1000年前，古希腊人曾为这门科学打下了坚实的三角学基础，但是在托勒密（埃及亚历山大城著名的地理学家）死后，三角学就被当成一门精密复杂而又无用的学问，人们将这门他们认为浮华无用的学科渐渐遗忘了。可是印度人，还有后来生活在北非和西班牙的阿拉伯人却没有这些顾虑，他们堂而皇之地将这份没人要的古希腊遗产保存了下来，并将之继续发扬光大。

“天顶”（zenith）和“天底”（nadir）这两个出自阿拉伯语的术语，就充分表明了这一事实：当欧洲学术界再次接纳三角学时（约在13世纪），它变成了伊斯兰的财富，而不再是基督教的遗产，但是，在接下来的300年中，欧洲人奋起直追，弥补了他们所浪费的时间。这时，他们尽管再次学会了如何计算角度和解决三角形的问题，却又意识到自己所面临的另一个难题——如何找到一个地球之外的固定点来代替教堂尖顶作参照物。

对宇宙的新认识



最有希望接受这个崇高荣誉的是北极星，因为它成为最值得信赖的航海参照物。北极星距离我们如此遥远，以至于它看上去几乎是静止不动的；而且，除此之外，它很容易辨认，即使是最笨的渔夫也能在迷失了方向之后，找出北极星的位置。他需要做的事就是沿着北斗七星最右边的两颗星的直线方向去寻找，这样就可以找到北极星了。当然，太阳也是一个不变的参照物，可是它的运行轨迹从未被科学地测算出来制成图表，所以只有最智慧的航海者才懂得如何借助太阳的帮助。

在人们被迫相信“地球是平的”的年代，所有的计算结果都必然与客观事实背道而驰。到了16世纪初，这种计算方法终于结束了，圆盘理论被球形理论所取代。地理学家也终于可以探索和宣传真理，用科学来解释地理学了。

他们做的第一件事就是以一个平面（该平面与连接南北极的轴线垂直）为界，将地球均分为南北两个相等的部分，分界线就被称作赤道，赤道上的每一点到南北两极的距离相等。接下来，地理学家做的第二件事就是将赤道与两极之间划分为90等份，90条平行线（这些平行线就是一个又一个圆圈，因为地球是圆形的）平均地分布在赤道与两极之间，每条线与另一条相近的线相差69英里，是极点到赤道距离的九十分之一。接着，地理学家给这些圆圈编了号，从赤道开始，直到极点，赤道为0°，而两极为90°，这就是纬线（如下图所示）。纬线的确立是地理学的一大进步。不过，即便如此，航海仍是一件十分危险的工作。经过十几代的数学家和航海者搜集有关太阳运行的数据，倾尽心血地将太阳在每个地点每年每月每天的确切方位记录下来，这样所有船长都学会计算纬度就不是一个难题了。

经纬度



这样，任何一位有点头脑的航海者，只要会读书识字，就能在极短的时间内判断出自己所处的位置离极点和赤道有多远。用专业名词来讲，就是他的位置在北纬或者南纬几度（赤道以北的纬度称北纬，以南称南纬）。过去，海船越过赤道到南半球航行并不是一件容易的事，因为南半球是看不到北极星的，这样他就不能找到参照物了。科学终于解决了这一问题。到了16世纪末，纬度问题不再是让航海的人们感到困惑的问题了。

然而，如何确定经度还是一个尚未解决的问题（你该知道，经线与纬线垂直）。人类又用了两个多世纪，这个问题才得以成功解决。在确定纬度时，科学家们可以以两个固定点——南极点和北极点——为基准。他们说：“这儿就是我们的‘教堂尖顶’——北极或者南极，它们将永远固定不变。”

然而，地球既没有东极点也没有西极点，地轴也是那么旋转的。当然人们可以画出无数条子午线——穿过两个极点环绕整个地球南北方向的圆圈。但是，成千上万条子午线中哪一条子午线可以被称为“本初子午线”，以便作为划分东西半球的分界线呢？从此水手们就可以说：“我现在在本初子午线以东（或以西）100英里。”以耶路撒冷作为世界中心的传统观念在许多人心目中依然十分强大，很多人要求将经过耶路撒冷的经线定为“零度”或者本初子午线，即纵向的“赤道”，东西半球的分界线。但是，民族自尊心破坏了这个计划，因为每个国家都想让本初子午线经过自己的国家，让世界从自己的首都开始。即使在当今时代，我们自以为人类在这方面已经开通了许多，仍然有一些国家，如德国、法国和美国的地图上，分别将本初子午线定在柏林、巴黎和华盛顿。最终，由于英国是在17世纪（经度确定的年代）对航海学的发展作出突出贡献的国家，又因为1675年建立于伦敦附近格林尼治的英国皇家天文台监管着当时的航海事务，所以经过格林尼治的那条经线最终被选定为本初子午线，作为东西两半球的分界线。这样，经度问题就这样解决了。

终于，航海者有了经度上的“教堂尖顶”，但是他们还面临另一个难题：在浩瀚的大海中央，他们将如何知道自己与格林尼治经线之间有多长的距离呢？为了解决这一问题，英国政府在1713年成立了“经度委员会”。这个委员会设立巨奖来奖励那些能使人们在茫茫海上确定经度的发明者。在两个多世纪前，10万美元的奖赏是一个不小的数字，它促使许多人为此做出巨大努力。当该委员会在19世纪上半叶解散时，它已花了50多万美元用于奖励那些“发明家”。

今天，这些人的大部分工作早已被我们遗忘，他们的发明成果也渐渐被历史淘汰，但是在重奖之下诞生的两项发明——六分仪和天文钟——直到今天仍有其使用价值。

六分仪的发明使得解决这个艰巨的问题迈出了重要的一步。就像全世界在同一时间里探求同一个问题时经常发生的那样，有三个人宣称自己是六分仪的最早发明人，并为这个荣誉苦苦争斗。这三个人分别是英国的约翰•哈德勒和艾萨克•牛顿爵士以及美国费城的托马斯•戈德弗雷。

六分仪是一种复杂的仪器（一种可以夹在臂下，随身携带的小型海上观察仪），水手们可以利用它测量出各种各样的角距离。这个发明来源于中世纪简陋的观象仪、直角仪和16世纪的四分仪。

航海界对天文钟的兴趣比对六分仪的问世所表现出的兴奋要大得多。这种精确可靠的计时装置诞生于1735年，比六分仪晚四年。它的发明者约翰•哈里森曾是个木匠，他是一个制造钟表的天才。他发明的天文钟计时如此准确，以至于能够以任何一种形式在世界任何一个地方准确无误地报出格林尼治时间，而且不受天气变化的影响。哈里森在天文钟里加了一个叫做“补偿弧”的装置，它可以通过调整平衡簧的长度，来调整因温度变化引起的热胀冷缩，所以天文钟完全不受温度和湿度变化的影响，一直能够走准。

经过漫长且有点儿尴尬的讨价还价，哈里森终于在他去世前三年（1773年）获得了10万美元的奖赏。今天，一艘海船无论身在何处，只要它带有一只天文钟（感谢哈里森），它就能准确地知道格林尼治时间。由于太阳每24小时围绕地球运行一周（其公转方向与地球自转方向恰好相反，我这么说是为了方便起见），每一小时经过15°经线，所以我们只要知道航船的当地时间和格林尼治时间，通过计算二者的时差就可以知道航船与本初子午线的距离了。

例如：如果我们能够确定航船所在位置的当地时间是12点（需要进行精心计算），而此时时钟上的时间（即格林尼治时间）是下午2点，我们又知道，既然太阳每小时要经过15°经线，那么我们的航船与格林尼治的距离就是2×15°＝30°。那么，我们就可以在航海日志上这样记录：某年某月某日中午，我们的航船到达西经30°。

现在，1735年的这件轰动一时的发明已渐渐失去了其原有的重要作用。现在，每天中午格林尼治天文台都向全世界准点报时，于是天文钟便很快成为一件华而不实的玩意了。实际上，如果我们相信领航员的能力，无线通讯就将毫不客气地取代所有复杂的表格和费力的计算。人类历史辉煌的一页将就此翻过，所有关于勇气、耐心和智慧的航海传奇也将销声匿迹。再也没有未经勘测的茫茫海洋了。那些面对惊涛骇浪，在片刻之间就迷失方向、不知所措的日子一去不复返了。那个手持六分仪的人将从驾驶室里消失，他将坐在船舱里，把电话紧挨着耳朵问道：“喂，楠塔基特岛（或者，“喂，瑟堡岛”），我目前的位置是多少？”那些地方的领航员就会报出他目前所在的精确方位。事情就是如此简单。

为了使人们能够平安、舒适而颇有收获地横跨地球表面，人类已经做出了20多个世纪的努力，这20多个世纪的光阴并没有虚掷。这是人类历史上国际合作第一次成功的经历。中国人、阿拉伯人、印度人、腓尼基人、希腊人、英国人、法国人、荷兰人、西班牙人、葡萄牙人、意大利人、挪威人、瑞典人、丹麦人、德国人，他们所有人都曾为这项工作作出过自己的贡献（至于是有意的还是无意的都无关紧要）。

讲述人类合作史上特殊的一章就要到此为止了。但是，下面还有许多别的内容，足以使我们忙碌很长一段时间。





四季的形成


“季节”（season）一词源于拉丁语动词“serere”，这个词的意思是“播种”。由此可见，“season”原来只用于表示春天——“播种的季节”，但是在中世纪初，“season”失去了原有的专有含义，把其他三个季节也加入进来，来代表一年中的四个部分：冬季（winter），或者“潮湿的季节”（wet sea son）；秋季（autumn），或者“增长的时期”；夏季（summer），是古代梵语对全年的称谓。

四季影响着人类的日常生活，甚至浪漫情怀，除此之外，四季还具有令人乏味的天文背景，因为四季的循环往复是地球围绕太阳旋转的直接结果。

地球每24小时自转一周，围绕太阳公转一周的时间是356.25天，为了使历法规范，我们将每年的0.25天叠加起来，这样每四年就有一年是366天，这就叫做闰年。以两个0结尾的年份没有闰年，比如900年，1100年，1300年等；可是，这些年份中能够被400整除的年份却可以有闰年，这算是例外中的例外。最近一次的特例是公元1600年，下一次则是公元2000年。

地球围绕太阳运行的轨迹并不是一个正圆形，而是椭圆形。虽然它还不算标准的椭圆形，但是对于人类研究地球运行的工作，已经增加了许多复杂因素。另外，地球的轴与太阳同地球之间的平面之间不是—个直角，而是—个66.5°的倾角。当地球围绕太阳运行时，地轴始终保持着这个角度，这就直接导致了世界不同地方不同季节的差异。

3月21日，地球和太阳所处的位置使得太阳光刚好均匀地照射着地球表面的一半，于是在这一天，世界各地的昼夜长短是一样的。三个月后，当地球完成了其公转行程的四分之一时，北极地区完全正对着太阳而南极地区则完全背向太阳，于是北极开始欢度每年的长达六个月的白昼，而南极却在安享长达六个月的黑夜。当北半球阳光灿烂的漫长夏季开始时，南半球的人们就要在火炉旁，一边读书，一边消磨着漫漫冬夜。但是，你要知道，当北半球的人们在圣诞节滑冰时，澳大利亚、阿根廷却正在忍受着夏季烈日的煎熬以至于许多人死于中暑，而当滚滚热浪袭击美国时，他们又在点燃他们的壁炉了。

四季更替的第二个比较重要的日期是9月23日，这是一年中第二次全球各地黑夜和白天长度相等的日子。然后，在12月21日，南极转过脸来面向太阳，而北极则与这个大热源挥手告别，这时北半球岁值严冬，而南半球正当盛夏。

气候带



然而，地轴独特的倾斜和地球自身的旋转，并不是形成四季变迁的全部原因。地轴66.5°的倾角还将地球划分为五个温度带。赤道两侧是热带区，那里的阳光几乎是垂直地照射着大地。南北温带区位于热带区与两极地区之间，在那里太阳光线并不是垂直的，所以它可以温暖比热带区更广阔的土地与水面。至于两极地区的太阳光线的角度如此之小，以至于在夏季一束阳光所照射到的地表面积要比其自身面积大一倍。

单凭文字解释这些问题，或许并不能使你全部明白。你可以去参观天文馆看看巨大的太阳系模型，那里的一切能比书本更快地帮你理解有关地球的问题。但是，只有少得可怜的城市认为有必要修建一个天文馆。你可以到市政厅去找那些老爷们，告诉他们，你要一个天文馆——作为圣诞礼物。当他们到字典里费劲儿地去查什么叫天文馆时（也许他们得花上20或30年时间才能找到答案），你最好去找些橘子、苹果和一根蜡烛，再用墨水来划分温度带，自己演示四季的交替。用一根火柴点燃蜡烛，就能给“南极”和“北极”带去白昼，或者长夜。如果有一只苍蝇飞到你自制的地球上时，你千万不要瞎想：假设——仅仅是假设——我们人类也是这样一只小飞虫，在一只硕大的橘子表面漫无目的地乱爬，一支更硕大的蜡烛在照耀着这个橘子和飞虫，而它们都不过是一个庞然大物在饭后消遣时掌中把玩的小玩意而已。

想象是有益的。

但是，千万不要在天文学领域内进行想象。





海洋中的大陆


我们所有人，都是无一例外地居住在岛上的。只是，地球上有些岛的面积远远超出其他岛，由此我们就将这些大岛归为一类，把它们称之为“洲”。顾名思义，“洲”就是比其他小块陆地，如英格兰、马达加斯加或者曼哈顿岛这样的小岛“拥有”或者“包含”更多的大块陆地的岛。

但是，在划分标准上却并不严格一致。美洲、亚洲和非洲是地球上三块最大的连绵不断的陆地，它们可以当之无愧地被称为“洲”。可是，欧洲，在火星上的天文学家看来，只不过就是亚洲大陆伸出的一个半岛而已（也许比印度稍大一点儿，但也不会太多），却总是自称为“洲”。至于澳洲，如果有人胆敢提出这个岛面积不够大，人口不够多到足以称之为大洲，澳洲的居民无疑会因为他们亲爱的小岛而勃然大怒。相反地，格陵兰岛上的居民却仍然心甘情愿地做平凡普通的爱斯基摩人。虽然格陵兰岛的面积是地球上最大的两个岛屿——新几内亚岛和婆罗洲（即加里曼丹岛——译者注）——面积总和的两倍。南极的企鹅如果不是这么温顺可亲，它们完全可以宣称自己是生活在洲上的，因为南极地区的陆地面积比那块位于北冰洋与地中海之间的陆地面积还要大。

我不知道这些混乱的情况是怎么造成的，但是地理学在发展过程中确实有许多个世纪出现过偏见。在那个时期，错误的观点在地理学资料中比比皆是，就像废弃的船身上附着的那些甲壳动物。天长日久（愚昧无知的黑暗时期持续了1400年），甲壳动物不断增生，最终可能被认为是船体的一个部分。

但是，为了使事情不再增加新的混乱，我还是采用普遍流行的观点来划分五大洲：亚洲、美洲、非洲、欧洲和澳洲。其中，亚洲面积是欧洲的4.5倍，美洲是欧洲的4倍，非洲是欧洲的3倍，而澳洲则比欧洲小几十万平方英里。在地理手册中应当将亚洲、美洲和非洲排在欧洲的前面，但是如果我们不仅要考虑面积，还考虑一个地区对整个全球历史发展所产生的影响的话，我们就必须从欧洲开始谈起。

罗克奥尔——大西洋北部一块沉浮的大陆的顶部



让我们首先看看地图。事实上，与其多读文字，我们不如多看地图。地图之于地理，就像乐器之于音乐，水之于游泳一样，都是必需的。当你仔细观察地图，或者是拿一个地球仪，你会发现欧洲半岛被北冰洋、大西洋和地中海三片海洋紧紧包围，正位于拥有最多陆地的北半球的中心；与之相近的，形单影只的澳洲占据着它那个半球的心脏部位，正好在拥有最广阔海面的南半球的中央。拥有如此多的海水是欧洲拥有的最大优势，而且还不止于此。亚洲虽然有欧洲近五倍那么大，但其四分之一的陆地酷热难耐，还有四分之一的陆地与北极相邻，除了驯鹿和北极熊，那里再不会有永久居住者。

在这方面，与其他大洲相比，欧洲又占了明显的优势。意大利的脚趾尖——欧洲的最南端，尽管很炎热，但与赤道还有2600英里远的距离。欧洲北部的瑞典和挪威虽然有大片领土深入到北极圈以内，但受益于墨西哥湾暖流的呵护，其沿海地区气候长年温和湿润，而处于同一纬度的拉布拉多则是一片冰天雪地的荒原。

我们引以为荣的大陆难道就像这些漂浮在水盆中的软木吗？



不仅如此，比起其他洲，欧洲还有很多的半岛、海湾、海岬和港口。想一想西班牙、意大利、希腊、丹麦、斯堪的纳维亚半岛、波罗的海、北海、地中海、爱琴海、马尔马拉海、比斯开湾和黑海，再想想诸如非洲和南美洲那些低矮而凹凸不平的海岸线。在欧洲，几乎每一部分大陆都能依偎海洋，于是就形成了冬天不冷夏天不热的温暖宜人的气候。欧洲人的日子不太轻松可也不艰难，人们既不像非洲人那样整天游手好闲，也不像亚洲人那样不堪重负，这里的人们比任何地方的居民都能更好地将工作与闲暇娱乐恰当地结合起来。

山脉与海洋自然为界



我们引以为自豪的大陆就像这些漂浮在水盆中的软木吗？

然而，气候因素并不是使欧洲人成为世界主宰的唯一原因，经过1914—1918年这场不幸的内战（指第一次世界大战——译者注），他们已经严重影响了自己在这个世界上的地位。地理环境在欧洲的发展和崛起过程中扮演了一个重要角色。当然，地理的因素纯系偶然，绝不能想当然地认为，正是这种偶然让欧洲人从中渔利。同时，凶猛的火山爆发、大规模的冰川入侵和灾难性的山洪泛滥塑造了今日欧洲地理的这个现状，它们的山脉所处的位置成为自然的国界；它们河流的流向使内地以水为路，走向海洋，所有这些繁荣了商业与贸易，直到铁路与汽车发明的时代。

比利牛斯山脉将伊比利亚半岛从欧洲大陆断然隔开，同时也成为西班牙和葡萄牙的天然疆界；阿尔卑斯山在意大利也起着相同的作用；而法国西部的大平原则躲在塞文山脉、侏罗山脉和孚日山脉三座大山的背后。喀尔巴阡山脉也像一座屏障，面向着广袤的俄罗斯大平原，保护着身后的匈牙利，将两者隔离开来。在过去的800年历史中举足轻重的奥地利帝国充其量不过是一个环状的平原，但是它四周的崇山峻岭足以防范它的邻居，如果没有这道围墙的话，也许奥地利这个国家就不能存在那么长的时间。德国也一样不是单纯的政治产物。它辽阔的领土依托在阿尔卑斯山和波希米亚山的山脊之上，一直延伸到波罗的海缓缓下降的一大片地域。还有一些岛屿，诸如英格兰或者古希腊爱琴海上的那些小国以及荷兰、威尼斯这样的水上城邦。所有这些天然城堡，似乎都是造物主的精心安排，以使它们发展成为独立的政治实体。

即使是俄国也不例外。我们常听说它是个人集权的产物（例如罗曼诺夫王朝的彼得大帝），可是实际上，它更是自然力发展的不可避免的产物。广阔的俄罗斯大平原处于北冰洋、乌拉尔山脉、黑海、里海、喀尔巴阡山脉和波罗的海的怀抱之中，这种地理位置恰好适宜发展成为一个高度集权的帝国。在罗曼诺夫王朝崩溃后，苏维埃共和国能够建立并得以顺利保全，便是这一点的明证。

欧洲河流的流向，正如我以前所言，还对这块大陆的经济发展发挥着至关重要、最实惠的作用。从马德里到莫斯科，除了多瑙河之外，都是南北走向，每一片内陆地区都能够直通大海。文明的产生往往更多地取决于水而非陆地。正是这些幸运的安排给欧洲带来了繁荣与富庶，成就了这块陆地的世界霸主地位，直到1914—1918年那场自杀性的灾难深重的战争发生，它才丧失了这个令人羡慕的王冠。让地图来证实我的话吧。

人类只能在高山与深海之间那一小块陆地上生存



与欧洲相比，在北美洲，它的东西海岸各有一列高大的山脉沿海岸线平行伸展，两列山脉中间是广阔的中西部大平原，这一地区只有一条入海通道，就是密西西比河及其支流，而它们通往墨西哥湾——既远离大西洋又与太平洋相隔遥远的墨西哥湾。再看亚洲，那里崎岖不平的地表结构和蜿蜒曲折的山系走向使江河无序地流向四面八方。这些水系中最重要的几条河流穿过广袤的西伯利亚大平原，消失到北冰洋中，除了能给当地渔民带来小小的福利，并没有给亚洲带去什么真正的实惠。至于澳洲，与欧洲相比，几乎没有可以航行的河流。在非洲，辽阔的中部大平原将河流挤到沿海的高大山脊之中，迫使河水在悬崖峭壁间左冲右突，蜿蜒曲折，这就使海运无法通过这些河流抵达内陆。相比之下，欧洲具备与人便利的山形地势、便捷有利的江河水系，其崎岖的沿海地貌还给它带来比非洲和澳洲那样齐整的海岸长9倍的海岸线。它还拥有温和宜人的气候和处于大陆群中心的便利位置。所有这一切都注定这一块大陆势必成为世界的领导。

但是，优越的自然条件并不能决定它的地位，在欧洲霸业中发挥着重要作用的是人的才智。北欧的气候温暖舒适，非常有利于人的脑力活动。此地的气候不会因为寒冷而影响休闲娱乐，又不会因为太热而影响日常工作，这种气候能够恰到好处地促使人去发挥聪明才智。正因如此，北欧的居民一旦国家太平、法规健全（法律是人们从事脑力活动的基本保障），便立即投身于科学探索之中，并最终依靠其先进的科学和强大的武器去奴役和剥削其他四大洲。

对数学、天文学和三角学知识的精通使他们能够自信地航行在七大洋中，他们很清楚返航的路线；对化学的兴趣使他们发明了一种可以在内部点燃的机器（叫做“枪”奇异的东西），利用这个工具，他们可以比世界上任何其他民族或部落杀起人或者动物来得更快更精准；对医药学的研究成果使他们可以少遭受那些经常造成世界各地人口骤减的病魔的袭击。最后，土地贫瘠（与恒河平原和爪哇岛上的山区相对而言）和对生活质量的精心追求，使其逐渐养成一种根深蒂固的节俭和贪婪的习性，以至于他们常常为了财富而走向极端。因为，一旦没有财富，他们就会受到邻人的轻视而被看作是可怜的失败者。

那个神奇的被称作指南针的东西的引进，使欧洲人摆脱了教堂尖顶和熟悉的海岸线的羁绊，能够在茫茫大海上自由驰骋，将船舵从船舷移至船尾的改进（这一改进是14世纪上半叶完成的一项创举）使人享受到前所未有的掌握航向的乐趣，并将欧洲人带出了他们那些小小的内陆海——地中海、北海和波罗的海，他们从此便以广阔无垠的大西洋为通道，进入了对遥远地区的贸易征服和军事侵占的时代。他们终于得以最大限度地利用这种幸运的地理安排，而恰好身处地球的大陆群中央。

500年来欧洲人一直保持着这个优势。蒸汽船取代了远洋帆船，由于贸易永远会选择代价最低的交通方式，所以欧洲仍然能够继续走在世界最前列。古代军事家称，哪个民族能够拥有最强大的海军，它就能够向其他民族发号施令。

他们是正确的，因为历史给出了证明。按照军事家给出的法则，挪威虽被威尼斯和热那亚霸占，而威尼斯和热那亚又成为了葡萄牙的手下败将；后来，葡萄牙夺走了西班牙的世界王冠；接着，荷兰取代了西班牙，成为下一任海上霸主；最后英国人又将荷兰人赶下台。这些曾操纵世界的国家，都一度拥有当时世界上数量最庞大的海军舰队。然而，时至今日，海洋已失去了昔日的辉煌，它的重要性已被广阔的天空取代，并迅速地发展成为第二个商业高速路。也许，使欧洲失去霸主地位的原因并不完全是由于世界大战，自从那种比空气重却能在空气中飞行的神奇的飞机发明以来，就对欧洲的命运产生了至关重要的影响。

热那亚一位羊毛商的后人发现了海洋无限利用的可能性，从此改变了人类历史的进程。

美国俄亥俄州代顿市市郊一个自行车修理店的店主则发现了天空的无限价值。也许，一千年之后的孩子们可能会不知道哥伦布是何许人，但是他们一定会熟悉威尔伯•莱特和奥维尔•莱特的名字。因为，正是他们兄弟俩的聪明才智使世界文明的中心从旧世界转移到了新世界。





欧洲的发现：生活在这个大陆上的居民


在欧洲大陆上生活着5.5亿人，仅次于亚洲的9.5亿，比美洲、非洲和澳洲人口的总数加起来还多，是南北美洲的两倍。这些数字大致是比较准确的，因为它们是由与国际联盟相关的国际统计学会统计出来的数字，这个学会由许多学者组成，他们看待这件事时能够用比较客观冷静的眼光，绝不会取悦哪一个国家，为了他们的民族自尊而歪曲事实。

根据这个博学的组织的统计，地球上的人口正在以每年3000万的速度递增。这可是一个很严峻的问题。如果按这个速度，世界人口将在60年内翻一番。在几百万年后，在19320年或者193200年甚或1932000年，人类的生活环境将不堪设想。在地铁里“只有站位”已经是件很糟糕的事情了，而如果在地球上“只有立锥之地”将绝对无法忍受。除非我们敢于面对现实，并及时地采取措施，否则人类的未来命运将比“只有立锥之地”更可怕。

这个问题是属于政治经济学范畴的，而我们面临的问题是：那些在历史上曾扮演过重要角色的人们——欧洲大陆的早期居民——是从哪里来的？他们是第一批欧洲大陆上的居民吗？那我就非常遗憾地告诉你，答案肯定是非常不明确的。这批人可能是从亚洲长途跋涉而来，他们是穿过乌拉尔山和里海之间的那条狭窄的通道进入欧洲大陆的。在这里，或许他们还发现了更早的移民种族，只不过，那些比他们更早的居民还仍然处在较为原始的社会阶段。在人类学家收集到更多的资料之前，这些只是人们的猜测而已。我们还不应该将这些猜测加进这本地理书中，所以我们只能谈论的是这些后来的移民。

这些人为什么要迁移过来？他们为什么不远万里、不辞辛苦，从亚洲来到欧洲呢？正如在过去二三百年中，成千上万的人从欧洲这块旧大陆移民到美洲新大陆一样，人们为了西方那些肥沃的土地，为了获得更好的生存的机会。

从亚洲来的移民遍及欧洲各地，就像后来的欧洲移民遍布整个美洲大平原一样。在对土地和湖泊的疯狂抢占过程中（在人类早期，湖泊比土地更有价值），一切“纯种”的痕迹都在迅速地消亡。在大西洋沿岸，一些难以进入的地区和某些幽深隐蔽的山谷里，仍然还有少数弱小的民族在过着与世无争的生活，并为自己保持了种族的纯正血统而自豪，但是他们却无法弥补与世隔绝的缺憾。今天，当我们谈论“民族”这个词时，已经没有那种绝对的人种纯正的意思了。

我们使用这样的名词来描述某个庞大的人群：他们或多或少地讲同一种语言；他们或多或少地有相同的历史渊源；在过去有史册记载的2000多年的历史当中，他们拥有相同的民族性格、思维方式及社会行为。这一切使他们意识到自己具有一种民族归属感，我们使用种族（racial group）这个词来称呼他们。

根据“种族”的概念，今天的欧洲人可以被划分为三个大种族和六七个较小的种族。

首先是日耳曼种族，包括英格兰人、瑞典人、挪威人、丹麦人、荷兰人、佛兰芒人和部分瑞士人。然后是拉丁种族，有法兰西人、意大利人、西班牙人、葡萄牙人以及罗马尼亚人。最后是斯拉夫种族，主要包括俄罗斯人、波兰人、捷克人、塞尔维亚人和保加利亚人。这三大种族占整个欧洲总人口的93％。

其他种族包括200万的马扎尔人（或者叫匈牙利人），近200万的芬兰人，约100万的土耳其人后裔，他们居住在昔日土耳其帝国在君士坦丁堡（即今土耳其城市伊斯坦布尔——译者注）地区的遗留地。另外还有300万犹太人。另外还有希腊人，他们已经快被其他种族同化了，我们只能靠猜测他们的来源判断出他们是否是希腊人，但是我们肯定，他们在血缘关系上要更接近日耳曼民族。再就是阿尔巴尼亚人，他们可能也有日耳曼血统，但是他们现在看起来已落后于时代上千年了，虽然当古罗马人和古希腊人出现在欧洲大陆的时候，他们已经在欧洲大陆上安居乐业五六百年了。最后还有爱尔兰的凯尔特人、波罗的海的利特人和立陶宛人，以及吉卜赛人。后者人数不详，来源不明，他们的出现很耐人寻味，他们的命运仿佛是一个历史教训：对于那些迟到者，那些在最后一块土地也被别人瓜分完了之后才来的人，他们的情形将和吉卜赛人一样。

以上就是生活在这块旧大陆山野和平原之间的种族。下面，我们将看到地理环境是如何影响了他们，反过来，他们又是如何改造地理环境的。正是在与环境的斗争中，人类创造了今天的文明。如果没有这场战争，我们可能仍在茹毛饮血。





楔子：你该如何使用本书


参考地图是阅读本书的关键。许多优秀的地图册都制作得精良准确，随便准备哪一本都行，这样可以帮助你更好地理解本书。

你很快会发现，本书中有大量的地图，但是你不要以为它们就可以替代正规的地图册。我画这些图的目的是为了提供更多的方式，帮助你理解本书要讨论的问题，并且我还希望这些图能培养你画图的兴趣，使你能够根据已经掌握的地理学上的知识，自己绘制地图。你可以看到，无论平面图制作得如何巧妙，它们仍与实际情况有些出入。比较接近实际情况的是那些地球仪上的地图，但也不是尽善尽美，因为它本应该是椭圆形的。实际上，人们把地球仪做成球形只是为了方便，而不是为了更接近真实。地球的真实情况是，在接近两极的地区略微有点儿扁平，而这种差异只有十分巨大的地球仪才能显现出来，因此我们不必将这些小问题放在心上。你应该有个地球仪（我写作本书时就是借助一个花10美分就可以买到的、装在铅笔刀上的小地球仪），并能恰当地利用它，但是切记，它只是“近似”于地球，而不是“完全符合”地球的实情。如果你能获取船长资格证书的话，就可以在实际生活中领略地球的“实情”。如果你真有此意，你将花费很多年的时间去掌握这门异常艰难的学问，而本书并非专业书籍，而是一本帮助生活在地球上的普通居民了解地球概况的大众读物而已。

分别比较一下地球仪上的和平面图上的格陵兰及南美洲，看有多大的差别



现在我要告诉你：学习地理最有效、最便捷的方法就是在图中重新认识一切。不要模仿我的，或是任何别人的图画。如果你感兴趣，你可以参考我画的那些图，但是你只可以把它们看成是一种地理学上的“开胃菜”，以吸引你充分享受自己做饭菜的乐趣。

我给你们作出了示范，根据自己的地理知识画出一些平面图，或者立体图。适应这些立体图需要一定时间，不过一旦你理解了它们，你就不会再喜欢那些平面图了。在我画的图里还有一些像是从山顶俯瞰大地，或是从不同角度画出的图，它们可以帮助你更全面地观察地貌。我还画了一些像是在飞机或者气球上画出的图，以及一些大海干涸了的情形。还有一些只是很漂亮的像装饰画一样的图形，而另一些则像几何图形。你自己选择吧，然后根据你对事物的认识和想法，自己动手绘制地图。

绘制地图你得有一个地球仪，大小皆可，还要有一本地图册，然后再准备好铅笔和纸，然后你就可以绘制了。

要记住，学习地理只有一种方法可以使你永远不会忘记，那就是——动手画图。





希腊：连接古亚洲和新欧洲的纽带


希腊半岛位于巴尔干半岛的最南部，北临多瑙河；西依亚得里亚海，与意大利一海之隔；东濒黑海、马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和爱琴海，与亚洲相邻；在南部，以地中海为界与亚洲隔海相望。

我从未在空中眺望过巴尔干半岛，但是我觉得从高空看巴尔干半岛，它的轮廓肯定像从欧洲伸向亚洲与非洲的一只手掌。希腊就是这只手掌的大拇指，色雷斯是小指，而君士坦丁堡则是小指上的指甲，至于那些从马其顿和德撒利亚连绵到小亚细亚的山脉就构成了这只手掌的其他手指。在某些情况下，只有这些山脉的顶峰可以看得见，这些山脉从北到南一路绵亘，一直伸展到爱琴海的波涛之中，如果从高空中俯瞰，它们的踪迹会非常清晰，如半浸在清水盆中的手指。

这只手掌的骨骼就是那一列列坚实的山脉，它们呈对角线从西北延伸向东南。这些山脉的名称也是各种各样，有保加利亚语的、黑山语的、塞尔维亚语的、土耳其语的，还有阿尔巴尼亚语和希腊语的，但是你要记住有几条山脉在这一地区起着举足轻重的作用。

其中之一就是狄那里克的阿尔卑斯山，它从瑞士的阿尔卑斯山一直伸展到将希腊半岛一分为二的科林斯湾。半岛的南部近似于一个三角形，古希腊人曾误认为它是一个独立的岛屿（这不足为奇，因为连接半岛南北方的科林斯地峡大约只有3.5英里宽），他们称之为伯罗奔尼撒半岛或者珀罗普斯岛。这个珀罗普斯——按照古希腊的传说——就是主神宙斯之孙，坦塔罗斯（古希腊传说中宙斯的儿子。由于他向人类泄露天上的秘密，并杀死自己的儿子珀罗普斯，将其做成菜肴给诸神吃以试验他们的观察力，从而触怒诸神，罚他在冥界受苦——译者注）之子，在奥林匹亚，他被尊崇为优秀运动员之父。

在中世纪，那些征服希腊的威尼斯人只是一群毫无想象力的商人，他们对于这个曾被父亲做成烤肉用来招待客人的年轻人毫无兴趣。他们发现，从地图上看，伯罗奔尼撒半岛就像一片桑树叶，于是他们给它起了一个新名字——摩里亚半岛（Morea）。这就是你在现代地图册上看到的名字。

这里还有两座山脉互不相连，一个是北部的巴尔干山脉，整个半岛就是以它命名的，巴尔干山脉仅是一个半环形山系的南端，而北部就是喀尔巴阡山脉。两座山脉被“铁门”隔开，这个“铁门”就是多瑙河通向大海凿下的一条峡谷。在这里，多瑙河受山势挤压，只得掉头东去，注入黑海，转变了多瑙河从匈牙利平原流向爱琴海的“初衷”。

遗憾的是，这座隔在希腊半岛与罗马尼亚之间的“墙”并没有阿尔卑斯山那样高，无法阻挡从俄罗斯平原吹向巴尔干地区的寒冷风暴，因此半岛的北部常年冰封雪飘。不过，当俄罗斯的阴云抵达希腊之前，它们就被第二堵“墙”挡在了外面，这就是罗多彼山（Rhodope Mountains）。它的名字含义是“杜鹃花遍山”，你可以在其他词中找到相同的词根，如rhododendron（杜鹃花）、爱琴海上的Rhodes（罗德岛），意思是“杜鹃花覆盖的岛”，这充分说明希腊气候的温和宜人。

罗多彼山的高度达9000英尺，而巴尔干山脉的最高峰才不过8000英尺，它位于著名的希普卡关附近。1877年，俄国军队曾为通过这个关隘损失惨重。罗多彼山为它身后半岛的气候起了非常重要的作用。另外，高达1万英尺、终年积雪的奥林匹斯山也在时刻保卫着帖撒利亚平原。正是在这块平原上，诞生了希腊民族。

肥沃富饶的帖撒利亚平原曾经是一个内陆海，但是后来，皮尼奥斯河（现在地图上的萨拉米比亚河）从著名的腾比河谷中间为自己开辟了一条河床道路，于是帖撒利亚湖的湖水全部倾入了塞萨洛尼基湾，从此这里就变成了一片干涸的陆地。帖撒利亚，这个古希腊的鱼米之乡，土耳其侵略者却忽略了它，他们一贯的漫不经心，与其说是出于心怀恶意，还不如说是出于穆斯林无可救药的懒惰。对于所有近在眼前的重要问题，他们的回答总是耸一耸肩，问一句：“这有什么用？”后来土耳其人被赶出这块土地，希腊的放债人就控制了那里的农民，继续从前的横征暴敛。现在，帖撒利亚主要出产烟草。这里有一个港口叫沃洛，昔日亚尔古英雄就是从这里出发去寻找金羊毛的（源出荷马时代前的希腊神话——译者注），早在特洛伊英雄出生前他们的英雄事迹就已经家喻户晓了。帖撒利亚还有一个工业城市和铁路枢纽，这就是拉里萨。

希腊



有件趣事可以说明在古代人们是如何被莫名其妙地聚在一起的。在拉里萨这个帖撒利亚的中心城市，有一个黑人区。他们是当年战争的纪念品。土耳其从他们在非洲的领地苏丹调来了几个军团，来镇压1821—1829年希腊人的起义，这些土耳其人并不在乎是什么人在为他们流血牺牲。拉里萨就是那场战争的土耳其总部。战争结束后，可怜的苏丹人就被遗弃在这里，终日流落无依，困顿他乡，直到今天仍然留在这里。

不过，这本书讲完之前，还有比这更莫名其妙的事情。你将了解到北非有红种印第安人，中国东部有犹太人以及大西洋无人居住的荒岛上还出现了马儿。这些奇闻趣事应该让那些鼓吹“纯正血统”的狂热分子好好读一读。

从帖撒利亚跨过品都斯山就进入了埃皮鲁斯地区。品都斯山和巴尔干山群山一样雄伟高大，一直都是埃皮鲁斯与希腊其他地区之间的一道天然屏障。当年亚里士多德为什么认为这一地区是人类的发祥地，至今仍是一个谜；因为这里民生凋敝，没有港口，没有像样的公路，只有贫瘠不堪的高山和无精打采的牛群，而且当罗马人在一次战役之后将15万埃皮鲁斯人卖为奴隶（这是罗马人建立法律秩序臭名昭著的手段之一）之后，当地的早期居民也所剩无几。但是，这里还有两个地方很有趣，一个是伊萨卡岛，另一个是克基拉岛，它们是被伊奥尼亚狭长的水道与大陆隔开的。伊萨卡岛是受难的神话英雄奥德修斯的故乡。克基拉岛则是淮阿喀亚人的最早的家园，他们的国王阿尔喀诺俄斯就是瑙西卡的父亲。这位瑙西卡是所有古典文学作品中最可爱的女人，一直是优雅热情的典型。克基拉岛属伊奥尼亚群岛，起初被威尼斯人占领，后来又归法国人所有，接着英国人又成为这里的主人，直到1869年，它才回到希腊人的怀抱。这个岛现在已名扬天下了，这是因为在1916年，它曾做过溃败的塞尔维亚部队的撤退藏身之所，并且几年前还挨过法兰西海军几下漫不经心的炮轰。将来，这里有可能会发展成为一个冬季疗养胜地，只可惜它的位置恰恰处在欧洲著名的地震带上。

狄那里克阿尔卑斯山作为地震的产生地，留下了一个声名狼藉的记录。它附近的扎金索斯岛在1893年就曾遭受过一次严重的地震灾害。可是，地震灾害并未阻止人们去那些有危险但却风景秀丽的地方。如果你曾周游世界，你会惊奇地发现在许多火山舒缓的山坡上都住满了人，其人口甚至会超过地球脆弱的地表上其他不易发怒的地区。不管怎样，我要从埃皮鲁斯继续向南一路前行，到维奥蒂亚去瞧一瞧。

这个区域就像一只巨大的空荡荡的汤盘，躺在阿提卡向南伸展的丘陵以及帖撒利亚和埃皮鲁斯向北伸展的山区之间。我之所以讲这一地区，最主要的原因是它作为一个经典范例充分说明了我曾在本书开头提及的大自然对人的影响。

对于黄金时代的普通希腊老百姓来说，一个维奥蒂亚人——尽管他来自帕纳萨斯山，来自诗神缪斯的灵地，来自特尔斐（希腊古城，古希腊最重要的朝圣地——译者注）神谕立庙的圣地——仍是一个乡巴佬，一个反应迟钝的粗人，一个丑角，一个笨蛋，一个蠢货，一个呆子，一个笨头呆脑的傻瓜，一个命中注定要在古希腊一切粗俗闹剧中被人当成笑料的滑稽角色。

然而，维奥蒂亚人的天生素质并不比其他希腊人差。古希腊军事家伊巴密浓达和古希腊传记作家普卢塔克都是维奥蒂亚人，但是他们都在很小的时候就离开了故乡。那些一直生活在维奥蒂亚的后人常年受到科皮斯湖沼泽地带瘴气的毒害，从现代医学角度看，他们或许都是疟疾的牺牲品，这种疾病当然会使人头脑迟钝。

在整个13世纪，法国十字军骑士们成为雅典新一代的统治者。他们排干沼泽，于是维奥蒂亚的基本条件得到了改善，而后来的土耳其人却任蚊虫孳生，使这里的环境每况愈下。最后，是他们的新统治者——法国人和英国人——把科皮斯湖的湖水完全排进了埃维克海，并把这片内陆海的海底变成了一片富饶肥沃的草场。

今天的维奥蒂亚人，就像雅典人或者布鲁克林擦鞋匠一样，和昔日的维奥蒂亚人迥然不同，不可同日而语。真是天晓得，他们已经变得十分机灵，足可以从苏格兰佬或者亚美尼亚人那里诈取更多的钱币。沼泽消失了，瘴气没有了，疟蚊也绝迹了。随着瘴气弥漫的沼泽被排干，多少世纪以来曾被当成是傻瓜笨蛋和弱智低能的A级展览区而受到嘲弄的日子就一去不复返了。

接下来，我们去参观希腊最有趣的地方——阿提卡。现在，我们可以从拉里萨乘火车到雅典，这条铁路线与欧洲主干线相连。但是，古代希腊人如果想从北方的帖撒利亚到达南方的阿提卡，却只有唯一一条路线，那就是经过温泉关（Thermopylae）。这个所谓的关隘并不是一个真正的关口，它实际上是两山之间的一条狭窄的山沟，只有45英尺宽，在伊蒂山和埃维亚海的海拉伊湾之间。斯巴达国王利奥尼达斯和他的300斯巴达子弟兵就是在这个温泉关前全部为国牺牲的。那是公元前480年，为了阻止薛西斯（古波斯帝国国王——译者注）的游牧部落的进军，拯救欧洲于蛮族的铁蹄之下。200年后，野蛮的高卢人也是在这里被阻挡，未能进入希腊大门。甚至到了1821—1822年在希腊和土耳其的战争中，这个关隘还发挥了重要的军事作用。今天，这个温泉关已经荡然无存。海水从大陆后退了大约3英里，只在那里留下了一个简陋的海水浴场，患有风湿病和坐骨神经痛的人试图在这些温泉中进行治疗（“thermos”在希腊语中是“温”的意思，英语中“温度计”（thermometer）与“热水瓶”（thermosbottle）就是由此得来）。但是，只要人类还在尊重那些为失败的事业而宁死不屈的英雄，这个以“温泉”命名的战场就将永远为人们纪念。

说到阿提卡地区，它是个面积不大的三角地带——一块被爱琴海碧波所环绕的岩岬。这里多山，群山之间有许多小山谷，所有的山谷都可以直通大海，从海上吹来的温和的风使这里空气清新纯净。古代雅典人宣称，他们的聪明智慧与远见卓识均得益于他们所呼吸到的清新宜人的空气。这种说法应该是对的。这里没有维奥蒂亚那种污浊的死水沼泽，也没有生命力旺盛的疟蚊繁衍。这里清新的空气使雅典人非常健康，并能长久保持。雅典人最早认识到精神和肉体是不可分的，人的肉体与精神合而为一，健康的身体必然能促进健全的精神，而精神的健康对于肉体的健康又是不可或缺的。

在这种清新的空气中，就有可能从阿克罗波利斯直接看到彭特莱恩山，这座俯瞰着马拉松平原的高山还向雅典提供装饰城市的大理石。当然，气候并不是成就雅典的唯一因素。

地中海



还有，发挥重要作用的是海洋，它让阿提卡人直接走向世界的每一个地方，无论是人烟稠密的城镇海港还是人迹罕至的天涯海角，到处都留有阿提卡人的足迹。大自然的鬼斧神工创造了地理奇观，它将一座类似于方台的峭壁平顶小山摆放在平原的正中间。这座小山500英尺高，870英尺长，435英尺宽，周围环绕着伊米托斯山（雅典最佳蜂蜜的产地）、彭代利孔山和埃格柳斯山。当年，就是在埃格柳斯山上，这位波斯国王的军队刚刚将他们的城市付之一炬的几天后，那些从雅典逃出来的不幸难民目睹了薛西斯的海上战船在萨拉米斯湾全军覆没。这座坡度陡峭的小山吸引了来自北方的移民，因为这里可以提供食物和安全，从而使他们成为这里最早的居民。

这是一个奇怪的现象。无论雅典还是罗马（或者伦敦、阿姆斯特丹），欧洲这些最重要的城市并不是紧邻海边，而总是与大海保持着好几英里的距离。这也许是因为，紧邻大海的早期地中海世界的中心城市——克里特岛上的克诺索斯——常常受到海盗突袭的威胁，所以几百年后建成的罗马和雅典不得不接受前车之鉴。不过，雅典比罗马更靠近海洋，因而出海更加方便。希腊水手在比雷埃夫斯（今日的雅典港）登岸后不久就可以与家人团聚了，而罗马商人弃舟登岸后，还需要三天才能到家，这未免太远了。于是，他们就不再回家乡罗马，而改在台伯河口岸定居。就这样，罗马渐渐失去了与大海的密切联系，而对于所有渴望世界霸权的国家，海洋是提供巨大利益的地方。

这些方台山上的居民，这些“高城”（即雅典卫城）中的居民后来逐渐迁到平原上居住。他们在方台山周围建立了住宅，还修筑了围墙，最后他们的堡垒与比雷埃夫斯连成一片，合而为一，这些居民从此便依靠贸易和抢劫过上了富裕惬意的生活。在相当长的时期，他们这座坚不可摧的城堡都是整个地中海地区最富庶的城邦。他们的卫城也不再是一个住所，而变成一个圣地——矗立着一座座白色大理石的神殿，这座神殿骄傲地映衬在阿提卡淡紫色的天空之下。虽然这座卫城的一部分神殿被土耳其人炸毁了（指雅典卫城上的巴特农神庙——译者注），但是在那些名胜古迹中，它仍是能够尽善尽美地展现人类艺术天才的最独特最辉煌的代表。

1829年，希腊恢复了自由，而当时的雅典已经沦落成一个只有2000人的小村落。1870年，它的人口激增到4.5万。如今，这里拥有70万人口，和美国西部城市人口增长速度差不多。如果希腊在世界大战结束后不曾拿自己的命运为赌注，愚蠢地将小亚细亚极其有价值的殖民地尽数交出，雅典可能会成为爱琴海的霸权中心。尽管如此，在不久的将来，它仍会东山再起。好事虽然多磨，但仍然可能会发生。以宙斯最聪明最机智的女儿雅典娜命名的城市，一定会像它那位从父亲的脑袋里蹦出来的守护女神那样，具有无与伦比的神力，可以死而复生，重焕青春。

我们来到希腊半岛的最南端，也就是我们的最后一站。在这里，我们的愿望和祝福不再生效。珀罗普斯王子被他恶毒的父亲诅咒着，他的诅咒使这块以这位不幸的王子命名的土地永远无法逃脱磨难。这里，雄伟的大山挡住了海洋，大山的后面呈现出一派阿卡地亚的牧歌般的土地。所有的诗人都称颂这个诚实、纯朴、可爱的牧羊姑娘和小伙子的故乡。诗人们对于自己最不了解的事物，就容易献出他们满腔的热情。因为阿卡地亚人并不比其他希腊人更诚实。如果他们没有像其他那些狡黠的希腊人那样玩骗人的伎俩，那不是因为他们不喜欢撒谎，而是因为他们还没有学会这样的本事。他们并不偷窃，这是因为在这个只有枣和山羊的地区，实在没有什么可偷的。他们也不撒谎，是因为他们的村庄太小，每个人都对其他人的一切知道得一清二楚。如果他们不是像埃莱乌西斯（古希腊城市，秘密宗教的发祥地——译者注）或者其他圣地居民那样虔诚而奢侈地敬奉诸神，他们就应该有自己的神——潘神（希腊神话中外形有点儿像野兽的丰产神）。当涉及开粗俗玩笑、低级趣事时，潘神丝毫不输于奥林匹斯山的任何一位大神。

和现在一样，阿卡地亚人是好战的，可是这对他们毫无益处。和大部分乡下人一样，他们不习惯被纪律约束，而且对于由谁来做他们的统帅，意见并不一致。

阿卡地亚山以南就是拉哥尼亚平原，这是一块肥沃的土地，比阿提卡所有的山谷都肥沃。然而，就精神食粮而言，这里却荒凉贫瘠，除了满足生活必需的物质，其他就什么也没有了。在这块平原上，有一座最奇特的古迹——斯巴达城。斯巴达人坚持北方人所反对的一切。如果雅典人说“是”，斯巴达人一定说“不”。雅典人信奉灵感之光，而斯巴达人则讲究效率与奉献。当雅典人骄傲地宣扬英雄人物的天授神权时，斯巴达人则在过着庸庸碌碌的生活。当雅典向世界敞开大门时，斯巴达人却闭关锁国，拒不允许任何人踏上其领土。雅典人是天生的商人，而斯巴达人则不允许自己涉足散发着铜臭的商业。如果我们以成败论英雄，那么斯巴达人无疑是失败者。雅典人的精神已经深入到世界各地，而斯巴达人的灵魂却随诞生他们的城市同归于尽，最终灰飞烟灭。

在现代希腊地图上，你可以找到一个叫“斯巴达”的地方。那是一个生活着贫苦农民和养蚕人的小村落。它于1839年在被认为是古斯巴达的遗址上建立起来的，一位热心的英国人提供了必要的资金，一位德国人进行了建筑设计。可是，没有人愿意在那里生活。经过近一个世纪的努力，至今才有4000居民在那里生活。这是珀罗普斯的诅咒！这个古老的诅咒甚至于在半岛的另一端更加奏效，这一诅咒在史前的迈锡尼城堡则完全应验了。

迈锡尼遗址坐落在附近，纳夫普利翁是伯罗奔尼撒半岛著名的港口城市。这个城邦于公元前5世纪被毁。但是，对于现代人来说，迈锡尼甚至比雅典和罗马具有更直接的重要意义，因为就是在这里，人类的文明首次登上原始的欧洲海岸，而那时候人类有文字记载的历史还没有开始。

为了能够更清楚地了解当时的情形，就请看看巨大的巴尔干“手掌”从欧洲伸向亚洲的那三条半沉没的“手指”。这三条手指般的山脊是由一些岛屿构成的。这些岛屿大部分属于希腊，只有爱琴海东部的几个小岛被意大利占据，它们至今仍属于意大利，因为没有别的国家愿意为遥远的大洋中几块毫无价值的礁石开战。为方便起见，我们将这些岛屿分为两组，即靠近格雷西亚海岸的基克拉泽斯群岛和靠近小亚细亚的斯波拉泽斯群岛。这些岛屿，就像圣徒保罗已经知道的那样，彼此之间相距很近。于是，它们就成为埃及文明、巴比伦文明、亚述文明西传到欧洲的桥梁。由于受到居住在爱琴海诸岛上的早期亚裔移民的影响，这些文明已经显著地“东方化”了。当它们最终以那些形式到达迈锡尼时，迈锡尼本应该像后来的雅典那样，成为古希腊世界的中心。

这何以没有成为现实？我们无法知道。就像我们不清楚为什么马赛——这个雅典理所当然的继承者，地中海的新任霸王——竟然被迫将这莫大的荣誉拱手让给一个后起的小村庄、时代的暴发户——罗马。迈锡尼昙花一现的辉煌以及突然的衰落将永远是个谜。

也许你会提出反驳，因为我讲的这些都是历史而不是地理。但是，在希腊，就像在其他古老国度一样，历史与地理交织在一起，无法将它们分开讨论。而且，从现代观点看来，希腊只有很少的一点地理值得介绍。

科林斯地峡被一条运河贯穿，但是这条约有3英里长的运河太浅又太窄，大型船只无法航行。希腊由于同土耳其（还有保加利亚、塞尔维亚和黑山单独或共同）进行了一系列战争，它的疆域几乎扩大了一倍。但是，它又在它的霸主梦想中低估了土耳其人的战斗力，又丢掉了新领土的一半。现代希腊人仍和他们的祖先一样，随时准备走向大海。他们那面蓝白相间的国旗（这是1821年希腊重获独立时，第一任国王采用的这种古代巴伐利亚人使用的颜色）在地中海上到处可见。甚至偶然在北海和波罗的海中也可见到它的踪影。不过，那些希腊船只可不像英国诗人济慈所描写的希腊古瓶那样优美高雅，它们以懒散和肮脏而闻名。

还要补充几句，希腊还盛产无花果、橄榄和无核小葡萄干，并向那些喜欢这些美味的国家出口。

希腊能如她的人民所热烈期盼的那样，重获昔日的光荣吗？也许可能吧。

这是一个多灾多难的国家：它先后曾被马其顿人、罗马人、哥特人、汪达尔人、赫鲁利人、斯拉夫人所蹂躏，被诺曼底人、拜占庭人、威尼斯人和那些罪行罄竹难书的十字军恶棍征服，并沦为他们的殖民地；又几乎被阿尔及利亚人赶尽杀绝，并险些被新移民同化；还被迫在土耳其人统治下，长达整整四个世纪之久；在第一次世界大战时，又被协约国军队当作后勤供应基地和战场——这样一个苦难深重的民族，而要让它恢复元气是极其困难的。但是，只要一息尚存，就有希望，虽然对希腊而言，伟大的希望是如此渺茫。





意大利：地理造就的海上强国或陆上强国


从地理学角度讲，意大利是个巨大的废墟，它是一座庞大山脉的残骸。这个山脉曾像现在西班牙的地形一样，呈正方形，后来渐渐下沉（在上百万年的漫长岁月中，即使是最坚硬的岩石也会被腐蚀的），直至最终消失在地中海的碧波之下。现在我们看得到的只有古老的高原最东面的一角，即亚平宁山脉，它从波河流域一直延伸到意大利靴形半岛尖端的卡拉布里亚。

科西嘉岛、厄尔巴岛和撒丁岛，都是这片史前高原的遗迹。西西里岛当然也是它的一部分。第勒尼安海中随处散布着的小岛便是这座远古高原上山峰的化身。当整个高原全部被大海吞没时，必定是十分惨烈而悲壮的一幕。不过，由于这个悲剧发生在2000万年前，那时的地球正在遭受着最后一次火山大喷发的灾难，整个世界弥漫着火山的烟尘，自然不会有哪一个人类成员能够诉说当时的故事。沧海桑田只在一瞬间，但谁能想到一座大山的覆灭竟能给后来的亚平宁半岛上的居民带来福祉。今天，这个国家被赋予适宜的气候、肥沃的土地及优越的地理位置，所有这些得天独厚的条件，似乎命中注定使它成为古代强国，以及传播艺术与智慧的重要地区之一。

希腊是一只伸向亚洲的巨手，抓住了尼罗河流域与幼发拉底河流域的古老文明，并将这种文明传播到欧洲大陆的其他地区。

但是在那个时期，希腊人自己却有点儿疏离于给他们施恩泽福的大陆。他们的国家像个孤立的半岛，虽与大陆骨肉相连，却没有得到任何好处，因为整个巴尔干山脉的层峦叠嶂、万千沟壑将它与欧洲及世界隔绝了。

意大利



与此相反，意大利却能既得益于三面环海的岛国优势，又得益于横跨北欧大陆的陆上优势。我们常常忽略了这一事实，而不时地将意大利与西班牙以及希腊相提并论。西班牙和希腊的确有许多共同之处。比利牛斯山脉和巴尔干山脉都是南北方之间一条不可逾越的屏障。相反，意大利的波河流域大平原却如同一个凸角，一直深入到欧洲的心脏地带。它最北方城市的纬度，要比日内瓦和里昂的纬度还高，甚至米兰和威尼斯也比波尔多（法国南部港口城市——译者注）和格勒诺布尔（法国东南部城市——译者注）的纬度更高一些，而佛罗伦萨（我们无意中把它当做意大利的中心）却和马赛几乎在同一纬度。

更何况，阿尔卑斯山虽然远远高于比利牛斯山脉和巴尔干山脉，但是它的走势却为南北交通提供了一条较为便利的通道。与意大利北部边境线几乎平行的莱茵河和罗纳河横穿阿尔卑斯山，那些山谷溪流都注入这两条大河，与主河道正好垂直，于是就为通向波河平原提供了捷径。汉尼拔（迦太基人，古代最伟大的军事统帅之一——译者注）和他的大象马戏团是第一批证实这条捷径的人，只不过他们的到来给毫无防范的罗马人以沉重打击。

依仗这样的地理条件，意大利便可以扮演双重角色：作为海上霸主，它主宰着地中海世界；作为陆上强国，它统治并剥削着欧洲各国。

直到地中海不再是世界的中心，而美洲大陆的发现又使得大西洋一跃成为商贸与文化的枢纽，意大利才失去了昔日的优势。由于煤、铁资源匮乏，它无法与西方工业强国竞争。但是，从公元前753年罗马建城起直到公元4世纪，在这漫长的1200年中，意大利一直统治并管理着易北河、多瑙河以南的欧洲的每一寸土地。

公元前5世纪，野蛮的日耳曼族部落从亚洲迁移而来（时至今日，这些人还在拼命争取炙手可热的东欧地区所有权），是意大利人最先向他们提出了法律与秩序的最初观念，并证明了自己这种较为开化的生活要远远优越于日耳曼野蛮人的那种居无定所、肮脏邋遢的游牧生活。当然，意大利对别国的横征暴敛无疑养肥了它自己。不过，在收取苛捐杂税的同时，它也将其中一部分交付于民，并从此改变了这些国家的命运。

即使在今天，一个比较细心的观察者，在参观巴黎、布加勒斯特、马德里或者特雷沃时，也会吃惊地发现这里的居民与罗马人有着相似的外表和观念。他还会惊奇地发现，这些地方的商店招牌无论是法语的、西班牙语的、罗马尼亚语的，还是葡萄牙语的，他都能读懂。他很快就意识到：“这里是古罗马帝国的旧殖民地。这片土地过去曾归属于意大利，就如同今日的菲律宾之依附于美国。是意大利建筑师修建了这里的第一批房屋，是意大利将军规划了这里的第一条道路，甚至这里的最早的商业贸易法规都是由中央政府的语言——意大利语书写的。”他开始感喟这个国家所具有的巨大的地理优势——它既归属于大海，又是大陆的一部分。

意大利以其幸运的地理位置征服了整个已知的世界，但是正是这个位置使它不可避免地带上了某种瑕疵。这个在火山喷发中诞生的国家，将时刻面临着它的“生身之母”的死亡威胁。因为，意大利不仅是个拥有月光下的废墟、橘树、曼陀林音乐会和如诗如画的农庄的文明古国，它同时还是一个以火山喷发而闻名于世的“火山之国”。

每一个年满70岁的意大利人（在这里活到70岁是很容易的，因为笑声与礼貌已成为天性，就像在一些令人不快的国家，苦笑和粗野是那样的自然而然一样）在被恭敬地送入家族墓地之前，肯定都曾亲身经历过至少一次大地震和两次小地震。仅在1905—1907年间，地震仪（最可靠的仪器，我希望所有的仪器都能像它那样精确得可怕）就报告了300次地震。在其后的1908年，整个墨西拿就被地震完全毁灭了。如果你需要一些重要资料（数字往往比文字更有说服力），下面就是有关卡普里岛对面的伊斯基亚岛的地震记录：

仅仅该岛发生地震的年份就有：1228年，1302年，1762年，1796年，1805年，1812年，1827年，1828年，1834年，1841年，1851年，1852年，1863年，1864年，1867年，1874年，1875年，1880年，1881年，1883年，等等。

几百万年的火山喷发，使意大利广袤的大地逐渐被层层凝灰岩所覆盖。这些凝灰岩是从火山口喷出的火山灰构成的一种软质的岩石。这种火山凝灰岩层是多孔的，渗透性非常好，对整个半岛的景观产生了决定性的影响。火山凝灰岩覆盖了不下4000平方英里的土地，包括罗马古迹的那7座小山，它们也是由硬结的火山灰堆积而成。

史前的火山喷发还能造成其他的地质演变，使意大利的土壤层极其脆弱而变化多端。纵贯整个半岛并将它一分为二的亚平宁山脉，大部分是由石灰岩构成的。这种软质的石灰岩覆盖在年代更久的较为坚硬的岩层上面，非常容易滑动。古意大利人对此十分了解，所以即使在没有火山喷发的时候，他们也习惯于每20年就考察一下地界，查看一块大地产的尽头和另一块大地产的开端的石头标记，看看石头是否还在原处。对于现代意大利人，他们都要被教导去认识他们的土地，因此，每当铁路变形、道路断裂，或者一个村庄从可爱的绿色山坡上翻滚而下时，他们就认识到土地的滑动过程（这个过程，人类付出了惨重的代价）。

当你访问意大利时，你会惊诧于这里会有那么多的村庄位于高山顶上。通常的解释是：古代居民是出于安全考虑才避居“鹰巢”。然而，这其实只是次要的考虑。他们住在很不舒适的山顶上面，远离山谷的水井和便利的交通要道，主要是为了避免遭遇滑坡的死亡危险。在山顶，古老的地质岩层往往暴露在表面，形成坚固的地表，为以后的居民提供了永久的居所。山坡松软的石灰岩地表，就像流沙一样不安全。因此，那些远观如美丽图画的村庄，你一旦住进去，就会觉得非常不舒服。

这一切将我们引入对近代意大利的思考之中。意大利不像希腊，并没有江河日下。这个国家正在理智而勇敢地向一个新目标前进。如果它能长期坚持，它就会弥补1000年来因疏忽而造成的损失，甚至会重返世界强国之列重获昔日的光荣。

1870年，意大利再度统一，而且意大利人刚刚赢得了独立，将外国统治者赶到了阿尔卑斯山那一边（这些侵略者的老家），他们就开始了这项伟大而近乎绝望的奋斗事业——重整山河。

侵蚀



他们首先把注意力投放在波河流域——它是整个半岛的鱼米之乡。波河不像其他河流那样长。事实上，如果你看过世界河流长度的对照表，你会发现，伏尔加河是欧洲唯一有资格进入前列的河流。波河位于北纬45°，只有450英里长。但是，波河盆地却有2.7万平方英里，既包括其支流的发源地，也包括那些承受波河恩泽的地区。波河的流域虽不及其他几条大河宽广，但也有其独特之处。

这条河全长的六分之五是可以通航的，同时它还是世界上缔造三角洲最快的大河之一。每年，波河三角洲的面积都向外扩大四分之三平方英里，把三角洲向前推进200英尺。长此下去，10个世纪之后，这个三角洲就会伸展到对面的伊斯特拉半岛，而威尼斯就会被置于一个内陆湖上，一条7英里宽的堤坝会将它与亚得里亚海隔离开来。

波河携带入海的大量沉积物，其中有一部分积到了河底，使河床上覆盖了一层几英尺厚的坚硬物质。为了防止日益升高的河水浸没周边地区，沿岸的居民从古罗马时代就开始筑坝围堤，这项工程时至今日仍在继续。其结果使波河水面比其周围的平原高出许多。在一些村庄，堤坝高达30英尺，河面竟然与房屋的屋顶一样高。

波河流域还有一些著名的东西。曾经一度——如果从地质学角度看，就是不久以前——整个意大利北部平原都是亚得里亚海的一部分，那些今天深受夏日游客青睐的阿尔卑斯山峡谷，则是狭窄的港湾，就像现代挪威的被海水淹没的峡湾一样。这些昔日的海湾是冰川融水的泻口。当时，欧洲大部分地区都被冰川覆盖着，阿尔卑斯山上的冰川面积远比现在大。冰川上的石块从沿着山坡下滑的冰川上滚下来，形成“冰川堆石”或者“冰碛”。当两块冰川撞击到一起时，两块冰碛也就合为一体，比原来的高一倍，形成“中间冰碛”。当冰川最终融化，它就滴入碎石当中，称为“终极冰碛”。这些“终极冰碛”类似于地质学上的海狸堤坝，它们从低向高，隔离了整个峡谷。在冰川时期，大量的冰川融水渗透过“终极冰碛”向下流淌，随着冰川消失，水也越来越少，而“终极冰碛”又比原来的水位高出许多，于是这里形成了一片湖泊。

所有意大利北部的湖泊，如马焦雷湖、科莫湖和加尔达湖，都是冰碛湖。当人类出现，并学会农田灌溉时，这些冰碛湖又成为蓄水池。当春天来临冬雪消融时，冰碛湖接纳了所有多余的水，如果这些融水汇入一个山谷之中，就会形成最具破坏力的洪灾。加尔达湖接纳融水后会升高12英尺，马焦雷湖将上涨15英尺，而且还可以接纳更多的融水。一个简单的水闸系统就可以控制住这些水，并可以按需要来调节这些水。

波河平原的早期居民早已学会利用这些得天独厚的地理优势了。他们开凿运河，将上百条汇入波河的小河连接起来，还修建了许多道堤坝。今天，每分钟有上千立方米河水通过这些运河。

这里也是盛产水稻的理想地区。自从1468年一位比萨商人第一次将水稻引入这一地区，到现在水稻田已经成为波河平原中部最平常的景观。其他一些农作物，如玉米、大麻和甜菜也被引进这里。这片大平原虽然比意大利半岛其他地区缺少雨水，但是却成为全国最富饶的地区。

这个地区不仅为男人们提供食物，还为妇女们奉献衣裳。早在9世纪，养蚕必不可少的桑树就在这里出现了，它们被拜占庭人（拜占庭位于罗马帝国东部，1453年，土耳其人攻占了它的主要城市君士坦丁堡并将该城作为奥斯曼土耳其帝国首都，拜占庭由此灭亡）从中国带到了这里。桑树找到了伦巴第地区（该名称源于伦巴第人，这是一个从易北河河口迁移到此定居的条顿部落）最适宜的生长环境。今天，这里大约有50万人从事丝绸业，他们的产品质量比“蚕的故乡”中国和日本的同类产品还要高。就是这种毫不起眼的小虫子为我们提供了最华丽的服装。

整个波河平原人口十分稠密是不足为奇的。然而这些城镇的最早居民却与河流保持着一定距离。因为，他们当时的工程还没有先进到足以建造稳固的堤坝，另外，他们还害怕那些每年春涝后形成的沼泽。都灵是波河平原上的唯一一座重要城市。它早年曾是萨瓦公国议会所在地，它现在统治着整个意大利，并且还连接着通往法国和瑞士的关口（塞尼斯关口和圣伯纳关口，塞尼斯关口通往法国，以狗和修道院著称的圣伯纳关口通往罗讷河河谷）。都灵地势非常高，无需担心会被洪水淹没。这里的另一座城市米兰是这一地区的首府，是五条重要商道（圣哥达、辛普朗、小圣贝纳德、马洛亚和施普吕根）的汇合点，它位于波河与阿尔卑斯山之间。布伦纳山口的终点维罗纳地处阿尔卑斯山脚下，是意大利与德国边境最古老的关口。克雷莫纳是小提琴制作世家——著名的斯特拉地瓦利、瓜奈里和阿马蒂三家族的故乡，位于波河附近，但是伯杜瓦、摩德纳、费拉拉和博洛尼亚（欧洲最古老的一所大学所在地）都与波河这条大动脉保持着一定的距离，但同时又依赖着它维持着自己的繁荣。

这一点对于古代两座最具浪漫色彩的城市——威尼斯和拉韦纳——也是同样真实。威尼斯城内有157条河道，长达28英里，这些河道便是该城的交通要道。这里原本是难民的藏身之所。这些难民为了逃避蛮族入侵所带来的灾难，远走他乡，发现了波河及其支流冲积而成的这片泥泞的土地。这些难民发现只要他们愿意去挖，这里的盐滩就是遍地黄金，可以使他们富甲一方。于是，对盐的垄断使这些难民走上了致富之路。他们的茅草棚变成了大理石宫殿，他们的渔船采用了战舰的规模。

几乎整整有3个世纪，他们都是整个文明世界的领先的殖民强国，以一种最高贵傲慢而又最温文尔雅的风度面对着教皇、皇帝和苏丹王。当哥伦布发现了（当然是自以为发现）通往印度之路并安然归来的消息传到威尼斯里亚尔托岛的商业中心时，引起了一场极度恐慌。所有股票和债券都下降了50点。这一次，经纪人们作出了准确的预言。从此，威尼斯再也没能从这次打击中恢复过来。它精心维护的海上贸易通道变得一文不值，所有的投资都付诸东流。里斯本和塞维利亚迅速取代了它而成为国际大货栈，全欧洲的国家都向那里寻找香料及其他亚洲、美洲的产品。威尼斯则吞饱了黄金，成为18世纪的巴黎。那些重视高雅教育的青年，还有一些纨绔子弟聚在这里，想学一些上流社会的时髦玩意儿，或者进行高雅的享乐。狂欢刚刚开始，末日就已悄悄降临。拿破仑仅派了一个小分队就征服了这座城市。水道的美景依然在这里供你赞叹。只不过，20年后的机动船将使这一切毁掉。

北方与南方



另一座城市就是拉韦纳，它也是波河泥沙造就出来的。它与亚得里亚海被6英里长的一片泥沙阻断，由一个平淡无奇的小港湾变成一座内陆城市。这片沉闷的洼地曾使客居在此的但丁和拜伦纵酒销魂、放浪形骸。在15世纪，这里甚至比今天的纽约更为重要，因为它那时是罗马帝国的首都，是一个驻防着庞大队伍的重要海军基地，并且是当时最大的纺织用锭盘以及木材供应基地。

公元404年，罗马皇帝认为罗马已危在旦夕，因为蛮族的势力已经十分强大，所以他们决定迁都到这座“海上城市”——拉韦纳。在这里，他们会有更多的机会使自己免遭蛮族突袭。从此，罗马皇帝和他们的后裔就在这座城市安居乐业、统治国家、谈情说爱，就像你现在在那些壁画上看到的一样。当你默默地欣赏那些奇妙的壁画时，你会看到一位黑眼睛的女人——这个出身于君士坦丁堡杂技团的舞女，后来却成为著名的罗马皇帝查士丁尼一世的爱妻。她死时还拥有一个圣洁的名字——狄奥多。

后来，这座城市被哥特人攻占，成为他们新帝国的首都。再后来，这里的环礁湖开始被填平。之后，威尼斯和教皇开始争夺对这里的统治权。再后来，这里一度成为那位可怜的流浪者的家园。这位被逐者曾为他的家乡佛罗伦萨作出了重要贡献，但回报他的却是火刑的威胁。他在这座城外著名的松林里度过了安静的一生。他死后不久，这座古老的帝都也随其一同消亡。

关于意大利北部，还有一点要说。这个国家没有煤，却有无穷无尽的水力资源。这里的水利工程刚刚开始的时候，世界大战就爆发了。今后20年，你将看到这种廉价的电力的巨大发展。资源匮乏将永远是个难题，但是意大利人会凭借其众所周知的勤勉、严谨成为那些虽然富有资源却缺少人力的国家的竞争对手。

在波河平原的西部，利古里亚阿尔卑斯山横亘在波河流域与地中海之间，它联系着真正的阿尔卑斯山和亚平宁山。利古里亚阿尔卑斯山的南部由于完全挡住了北方寒风的侵袭，成为著名的里维埃拉冬季胜地的一部分。这里是全欧最著名的冬季娱乐场，或者更确切地说，是供能付得起长途路费和昂贵旅馆费用的那部分欧洲人寻欢作乐的好地方。它的重要城市是热那亚，它是现代意大利的重要港口和拥有最雄伟的大理石宫殿的城市。这些宫殿还是热那亚与威尼斯争夺近东地区殖民霸权最辉煌的时期的遗迹。

热那亚以南有一块面积不大的平原，即阿尔诺河平原。这条大河发源于佛罗伦萨东北约25英里的山区，并流经这座城市的中心。中世纪的佛罗伦萨位于通往罗马的交通要道上，将这个基督教世界的中心与欧洲各国紧密连接在一起，并如此巧妙地发挥其优越的商业地位，以至于使自己成为整个中世纪西方世界最重要的金融中心。尤其是佛罗伦萨的美第奇家族（他们原本是医生，后来他们纹章上的三枚药片变成了我们当铺里的三只金球）在这方面表现出出色的天分和才干。这个家族不仅成了整个托斯卡纳地区的世袭统治者，而且还使他们的家乡城市也因此成为15世纪和16世纪最辉煌的艺术中心。

1865年至1871年间，佛罗伦萨是新意大利王国的首都。此后，它的重要性稍微有所下降，但它仍然是人们向往的地方之一。在那里，人们会看到，如果人们在金钱和美好情趣方面呈现出一种良好的平衡的话，生活定会美满如意。

阿尼诺河流过一片最富饶的地区之后便奔流入海，在其河口附近的两座城市却没有给历史留下多少可以追溯的往事。比萨最初是一个希腊殖民地，后来成为伊特拉斯坎的重要城市，然后又成为一个伟大的海上共和国，相继成为热内亚和佛罗伦萨的主要贸易对手。比萨的大学是中世纪欧洲最著名的大学之一。比萨有一座斜塔，斜塔之斜是由于建筑师建造地基时不够谨慎所致，但是它却给伽利略研究落体规律提供了极大方便。另一座城市是里窝那，而不知出于什么原因，英国人称它为来亨。它之所以为人们所记忆，是因为1822年英国著名诗人雪莱就是在这附近溺水而死的。

离开里窝那，古老的马车驿道以及现代的铁路线沿着海岸蜿蜒南行，乘车的游客还可以匆匆一瞥厄尔巴岛（这是当年拿破仑的流放地，就是从这里，他突然卷土重来，返回法国，并在滑铁卢覆灭）继续前行，然后就进入台伯河平原。台伯河在意大利语中也叫特维雷河（the Tevere）。这是一条迂缓的、褐色的河流。它使人联想起芝加哥河，但却没有那么宽阔；它还使人想到柏林的施普雷河，但却比它更加浑浊。台伯河发源于塞宾山脉，最初的罗马人就是到这片山里抢亲的。在史前时期，台伯河河口在罗马现址以西12英里，可是现在，它又向前推进了2英里。台伯河和波河一样，也夹裹了大量的泥沙，然而台伯河平原与阿尼诺河平原却有天壤之别。阿尼诺河平原虽然比台伯河平原面积小，却丰腴肥沃、更加富饶；而台伯河平原虽然广阔，却荒凉贫瘠，而且还是疾病之源。英语中“疟疾”（malaria）这个词就是由生活在这里的中世纪移民创造出来的。他们认为“malaria”即是“badair”（污浊的空气），就是那种使人患热病、常年发烧不退的罪魁祸首。出于这种恐惧，太阳一下山，这里的居民就把门窗关得严严实实、密不透风，然而这种预防措施有一个严重的弊端，就是他们把小蚊子也留在了室内。但是，我们也是在30年前（1900年前后）才得知蚊子与疟疾的关系，所以我们也很难责怪我们祖先的无知。

在罗马帝国时期，这片著名的罗马平原（Campagna），排干了沼泽，人口逐渐变得很稠密，但是罗马平原四面洞开，完全无遮无挡地直接面向第勒尼安海，遂成为海盗的首选目标。只要罗马的警察不在场，海盗立即开始猖獗于整个地中海地区。于是，村庄被毁，田园荒芜，排水渠废弃了，死水潭中疟蚊繁衍。从整个中世纪到30年前，从台伯河河口到奇尔切奥山附近的彭甸沼泽地都是人们避开绕行的地区，或者驾着响声隆隆的车子疾驰而过。

于是产生了这样的问题，为什么这座古代世界最重要的城市会选择在这样一个瘟疫肆虐的地区建立？确实，这是为什么呢？还有，为什么圣彼得堡会选择建立在沼泽之上，使成千上万的人们为了排干污水而有性命之忧？为什么马德里会建在一片荒凉贫瘠的高原之上，与周围城市相隔数百里？为什么巴黎坐落在盆地的底部，常年饱受雨水的侵蚀？这些问题都使我无法回答。也许是因为机缘与欲望——或者说是有许多失误的政治预见——兼而有之。或者只是机缘，或者只是欲望。我不知道。这并不是一本哲学书。管他呢。

总之，罗马就是建在它所建立的这个地方。尽管这里有不利健康的气候、炎热的夏季、寒冷的冬季以及不便利的交通，然而这座城市仍然成长为一个世界大帝国的首都和一个全球性的宗教圣地。在这种情况下，我们不必去追问一句简单的解释。它会有上千种绝不重复且相互交错的解释，但是在这本书里我们不必寻根究底，因为要找到问题的答案至少要写出像本书这样厚的三卷本。

关于罗马这个城市，我不想再费笔墨，因为我对这座号称东半球永恒之城的地方抱有深深的偏见，也许没有谁比我更讨厌它了。这主要归因于我那些富有反叛精神的祖先们。他们从公元前50年至公元1650年间，一直就与罗马格格不入，他们与罗马之间存在着深深的芥蒂。站在古罗马会议广场巨大的废墟上，我只有哭泣，哀悼那些逝者，然而我看到的却是那些流氓恶棍恣意蹂躏着整个欧洲大陆和大部分亚非地区，无耻的他们还打着将军与党魁的招牌。的确，他们为那些地区留下了一些业绩，而这些业绩似乎成了抹杀他们在那里犯下的滔天罪行的永恒借口。站在那座大教堂前，向殉难者与圣彼得奉献哀思，我应该油然生出敬畏之情。然而，我却为无数钱财浪费在这样一座毫无美感和魅力可言，只不过比同类建筑大一些的教堂上而深感痛惜。我景仰的是佛罗伦萨和威尼斯的和谐，我欣赏的是热那亚的协调。我当然知道我不是唯一有这样想法的人。意大利诗人彼特拉克、德国诗人歌德，以及每一个有点儿成就的人，在他第一眼瞥见布拉曼特（文艺复兴时期的意大利建筑师——译者注）的穹窿时，都会洒下一掬哀思之泪。就此打住吧，我可不愿破坏你对这座城市观赏的兴致，你将来自己去看吧。自1871年以来，罗马就是意大利王国的首都，它还有座城中之城——梵蒂冈。1870年9月是这个教皇国的大劫之日。这一天，意大利王国军队进驻梵蒂冈，颁布了一项法令，取消了教皇的绝对统治权，宣布该城从此由罗马统辖。直到1930年，这座城中之城才物归原主，恢复了教皇被剥夺的最高统治权。

现代的罗马城几乎没有什么工业。它只有几座破旧的古罗马时期遗址，它的中央街道使人想起美国的费城，另外这里还有许多穿军服的人。军服倒很漂亮。

接着，我们又到了另一座城市，到目前为止，它是整个半岛人口最稠密的地区，是地理与历史的奇特的混血儿，而且它使我们又一次面临一个困惑不解之谜：为什么这座拥有各种自然便利的城市，竟没有取代那个坐落在干涸的河道上的罗马？

那不勒斯正处于一个优良海湾的通海口，它比罗马历史更悠久，它建立在意大利西部海岸最肥沃的土地上。那不勒斯最早是由希腊人建立起来的，希腊人为了与危险的亚平宁部族进行贸易，他们先是住在与大陆保持一定安全距离的伊斯基亚岛上，但是这个岛也不是十分可靠，因为它时刻面临着火山爆发的威胁。因此，希腊人只好迁往大陆。由于这些殖民者们之间不可避免地经常产生矛盾（因为远离家乡并受到贪婪的总督肆意的欺凌，他们的心情很烦躁），并最终导致内乱，有三四个居民点在争斗中被毁坏了（就像美国建国时那样），所以这时有一批新移民决定从头开始，自己建立一座城市。他们称之为“新城”或者“那波利斯”，后来它就演变为“那波利”或者英语中的“那不勒斯”。

当罗马还是一个牧羊人聚居的小村落时，那不勒斯已经是一座繁荣的商业中心了。然而那些牧羊人一定具有真正的行政管理天才，因此到公元前4世纪那不勒斯就已经与罗马“结盟”了。“结盟”只不过是悦耳的名词，实际上它与“臣服”是一回事儿。从那时起，那不勒斯就扮演了一个低等的角色。后来，它又被蛮族的铁蹄侵占，最后它落入波旁王室的西班牙后裔手中，他们的统治已经成为无耻的暴政与对思想的集权的代名词了。

尽管如此，这座城市还是成为欧洲大陆人口最拥挤的地方之一。这些人是怎么生活的？没有人知道，也没有人过问。直到1884年霍乱流行迫使意大利王国来一次大扫除，他们的清理工作干得明智而且严厉，令人钦佩。

这个奇妙的城市的正面，被漂亮的维苏威火山所装点。在所有已知的火山中，维苏威火山的喷发过程是最干净利索、最有秩序的。这座4000英尺高的火山，整个周围都被许多漂亮的小村庄环绕着，这些村庄生产一种独特的烈酒——著名的“基督之泪”。早在古罗马时期这些村庄就在这里了。为什么不呢？维苏威是一座死火山，在人们的记忆里，近1000年的时间里它没有进行过一次喷发，只在公元63年，地下曾有一点儿隐隐的颤动，不过在意大利这样的国家，那根本就不算一回事。

可是，16年后，它震惊了整个世界。不到两天的时间里，赫库兰尼姆城、庞贝城和另一个更小一点儿的城市全部被深埋于岩浆与火山灰之下，永远从地球上消失了。从此之后，至少每100年，维苏威火山就会发出一次证明它远远没有熄灭的信号。比原来高1500英尺的新火山口不断地冒着浓烟。最近300年的统计资料——1631、1712、1737、1754、1779、1794、1806、1831、1855、1872、1906等年份的记录——都表明，那不勒斯成为第二座庞贝城不是不可能的。

从那不勒斯往南，我们便进入了卡拉布里亚区。这一地区饱受偏远荒僻之苦。虽然有铁路线与北方相连，但是它的沿海地区却受疟疾困扰，中部地区由花岗岩构成，当地农业水平还停留在古罗马共和国时期。

一道狭窄的海峡——墨西拿海峡——隔开了卡拉布里亚区与西西里岛。这条只有一英里多宽的海峡，在古代以两个大海妖（漩涡）而闻名于世，一个叫做希萨瓦（六头女妖），另一个叫做卡里布迪斯。据说，如果航船胆敢稍微偏离航道半码，这两个大海妖就会将它们吞没。对大漩涡的恐惧使我们认识到古代航海的无奈，因为现在的机动船可以安详轻松地穿过这些大漩涡的中心，根本不必去注意水流是否有任何骚动。

谈到西西里岛，由于其优越的地理位置，它自然而然地成为古代世界的中心。另外，这里的气候也非常宜人，所以这个岛人烟稠密，土地肥沃，物产丰富。但是，和那不勒斯一样，也许这里的生活太优裕、太舒适了，以至于在过去的2000多年中，西西里人一直默默忍受着外强的种种压迫和暴政。当腓尼基人、希腊人、迦太基人（他们就居住在100英里外的非洲海岸）、汪达尔人、哥特人、阿拉伯人、诺曼人、法兰西人和以这个快乐的小岛命名的120位王子、82位公爵、129位侯爵、28位伯爵及356位男爵对这个岛的掠夺与折磨终于结束之后，西西里人便开始动手修复他们那些被埃特纳火山毁灭的家园。1908年的火山喷发彻底摧毁了西西里最重要的城市墨西拿，时至今日，每个人对此都记忆犹新。在这次火山喷发中，大约7.5万人丧生。

我们要在此提及一笔马耳他，虽然马耳他在政治上并不从属于意大利，但是它就像西西里的一个“海上郊区”。这个富饶的小岛恰好位于西西里与非洲海岸中间，控制着从欧洲经苏伊士运河前往亚洲的海上商道。十字军失败后，这个岛被转移给了圣约翰骑士，从此这些人便称自己为马耳他骑士。1798年拿破仑在东进途中顺路占领了该岛。他想先占领埃及和阿拉伯，然后将英国人从印度赶出去，这是一个天才的梦想，但是最终还是以失败收场，因为他没有想到沙漠会那样浩瀚无边。两年之后，英国人以此为借口，占领了马耳他岛，并一直留在那里。这使意大利人非常懊丧，可马耳他人却不以为然，因为他们觉得如果自己管理这个岛，可能就不会像现在这样富庶。

我没有注意到意大利东海岸，因为这一地区并不很重要。首先，亚平宁山脉几乎一直延伸到海边，使这里无法大规模地定居。另外，由于亚得里亚海岸另一边山崖陡峭，不适宜居住，所以这里的贸易也不发达。从北方的里米尼到南方的布林迪西（邮船从这里出发前往非洲和印度），没有一个稍微重要的港口。

意大利的“靴跟”部分叫做阿普利亚。就像卡拉布里亚一样，这个地区也饱尝蛮荒之苦，因为它的农业水平也还停滞在汉尼拔统治时期。当时，他们苦苦等待迦太基人的支援达12年之久。可是，迦太基人始终没有来。

这里有一座世界上最好的天然良港之一——塔兰托，可惜的是，它却吸引不来顾客。人们还以“塔兰托”来命名一种剧毒蜘蛛和一种舞蹈症，古人认为，这种舞蹈可以防止被毒蜘蛛咬伤的人睡着后昏迷不醒。

第一次世界大战使地理分布变得更加复杂。谈到现代意大利，就不得不提到伊斯特拉半岛，这个半岛割让给意大利，是对意大利人在大战中倒戈的奖励。的里雅斯特是昔日奥匈帝国的重要出口港，现在它已经丧失了它的内地贸易供应区的地位，所以这个港口日渐衰落。还有一个隐藏在瓜尔内罗湾最里面的港口——阜姆港（今克罗地亚港口城市里耶卡），这也是哈布斯堡家族从前的产业。对于在整个亚得里亚海岸没有其他良港的日耳曼人来说，阜姆就已经是个很好的对外窗口了。由于害怕阜姆会成为的里雅斯特的竞争对手，意大利人一直叫嚷着要拥有这个港口。当缔结《凡尔赛和约》的政治家要拒绝将其划给意大利时，意大利人就干脆去占领了它。更确切地说，是他们的诗人邓南遮，大名鼎鼎的作家兼无赖，为意大利人占领了它。于是，协约国只好先将这个港口变成一个“自由港”，但是经过南斯拉夫与意大利的旷日持久的谈判，最后终于将这个港口割让给了意大利。

这一章就剩下撒丁岛了。这确实是一个很大的岛，但是它地处偏远，人口稀少以至于我们常常会忘记它的存在。然而，它确实存在着，它是欧洲的第六大岛，面积达10.0013万平方英里。它与亚平宁山一脉相承，是那座史前山脉的最远端。它完全背离祖国大地，西海岸拥有优良的海港，而东海岸却布满悬崖峭壁，没有一个方便的登陆港口。在过去的两个世纪中，它在意大利历史上扮演着一个奇怪的角色。在1708年以前，它属于西班牙。之后，它沦为奥地利的殖民地。1720年，奥地利人用撒丁岛来交换西西里岛，而当时西西里岛属于萨瓦公爵，他的公国首都是处于波河流域的都灵。得到撒丁岛之后，萨瓦公爵便骄傲地自称为撒丁国王（从公爵到国王是晋升的关键一步），而现代意大利王国就是从这个以岛命名的王国成长起来的，只是在成千上万个意大利人中没有一个见过这个岛的。





西班牙：非洲与欧洲在这里交锋


居住在伊比利亚半岛上的西班牙人向来以他们的种族特色而名扬天下。他们以他们的种族自豪感，他们的彬彬有礼，他们的骄傲和严肃而闻名，他们这些显著的“民族”特征使你能在任何地方、任何情况下一眼辨认出他们。甚至，你可以从弹吉他和打响板的水平识别出他们，因为音乐也被用来支持这种“种族理论”了。

伊比利亚半岛



或许是这样的，弹吉他和打响板能够像他们的高傲和矜持一样容易识别出西班牙人，但我对此却有不同看法。西班牙人善于弹吉他和打响板，只不过是因为西班牙的气候温暖干燥，他们可以使用户外的乐器。如果美国和德国的天气适宜，那里的人们也许会比西班牙人弹奏得更好。只是，他们的气候条件不适宜室外乐器的发展，以至于他们没有西班牙人那样多的机会，你不可能在柏林寒冷的暴雨之夜打响板，就像你不可能在手指冻得发抖时弹吉他一样。至于他们的矜持、骄傲与彬彬有礼，难道不是数个世纪以来严格的军事训练的结果吗？西班牙从地理上讲，更像是非洲的一部分，难道他们的军事生活不正是这一事实的直接后果吗？因此，它注定是欧洲人与非洲人的战场，他们非要拼出个你死我活，难道这不是西班牙的命运吗？最后，西班牙人胜利了，然而他们长期以来为之战斗的土地却给这个民族留下了深深的烙印。假如这个民族的发祥地是在哥本哈根或者伯尔尼的话，他们会发展成什么样呢？他们可能会成为十足平凡、毫不起眼的丹麦人或者瑞士人。他们可能不打响板，而改用假声高歌，因为那里陡峭的山谷里美妙的回音会引发一个人学会用假声来歌唱。而且，他们也不必靠精心而费力地去经营那些荒芜的土地（荒芜的主要原因是非洲与欧洲的冲突争斗）来寒酸度日了，也不必去啃那些干瘪的小面包，去喝那些馊酒了，他们会吃大量的黄油，使他们足以抵抗北欧潮湿的气候，他们还会喝北欧烈酒，因为那里有丰富廉价的粮食，可以让这种酒几乎成为不可或缺的全民饮品。

下面请再来看看地图。你还记得希腊和意大利的山脉吧。在希腊，那些山脉呈对角线形状纵贯全国，在意大利，它们呈直线贯穿南北把这个国家一分为二，又在两边留下足够的空间来修筑公路，将沿海各地连接起来，又有波河平原将亚平宁半岛与欧洲大陆相连，使其成为欧洲的一部分。

在西班牙，山脉呈水平走向，我们几乎可以说它们是看得见的纬度。只要看一眼地图，你就会理解为什么这些山脉会成为任何有序发展的障碍。让我们首先看比利牛斯山脉。

比利牛斯山脉，全长240英里，从大西洋笔直连贯地通向地中海。这些山没有阿尔卑斯山那么高，看似能够比较容易地从山口越过去，但事实并非如此。阿尔卑斯山尽管很高，但也很宽阔，山路虽然长，但坡度却比较舒缓，不会给行人和货运马车造成多大困难。比利牛斯山虽仅有60英里宽，但这里的山口对于行人来说太陡峭了，只有山羊和骡子还勉强可行。按经验丰富的旅行者的说法，就连骡子也很难攀过这些山口。训练有素的山里人（大多数都是职业走私贩子）虽然能够侥幸走过去，但是也只是在夏季的几个月里。那些修建连接西班牙与外界的铁路的工程师们考虑到了这一点，于是从巴黎到马德里和从巴黎到巴塞罗那的两条铁路线都是沿着大西洋和地中海的海岸线修建的。阿尔卑斯山脉上有许多条铁路线翻山越岭穿山而过。可是，在比利牛斯山脉，从西部的伊伦到东部的菲格拉斯没有一条铁路线穿过。毕竟开凿一条60英里长的隧道是不容易的，也没有人能够把火车开到40°的斜坡上。

西班牙的峡谷



在西部有一个相当平坦、比较容易通过的山口，即著名的龙塞斯瓦列斯山口。当年，查理曼大帝著名的十二武士之一的罗兰为了他的主公的利益，与撒拉逊人战斗到最后一刻，终于在这里倒下。700年后，另一支法兰西军队利用了这个关口进入了西班牙。但是，他们跨过山口后却被潘普洛纳挡住了南下之路。在守城战斗中，一名叫依纳爵·罗耀拉的西班牙士兵，腿部遭受严重的枪伤，在养伤期间，他看到了一些异象，这就促使他建立了一个基督教组织，即著名的耶稣会。

后来，这个耶稣会对许多国家的疆域变迁发展都产生了巨大影响，其影响要远远超出其他宗教组织，甚至超过那些不知疲倦地四方游说的方济各会的修道士。耶稣会正是从这里发起，保卫这个穿越比利牛斯山脉中部的唯一山口的。

毫无疑问，正是凭借比利牛斯的难以逾越，著名的巴斯克人才得以从史前时代一直持续到现在。也正是由于这一天然屏障，在东部山区高处的安道尔公国才能够保持独立。如今，70万巴斯克人居住在一个三角地带，它北起比斯开湾，东抵西班牙纳瓦拉省，西至桑坦德市和埃布罗河的洛格罗尼奥市之间。巴斯克的意思和英语中“吹嘘者”（gascon原指以爱吹嘘而出名的法国加斯科尼人，后引申为“吹嘘者”——译者注）的意思差不多，但它与著名的达塔南队长（法国国王路易十四的禁卫军队长，大仲马小说中英雄的原型——译者注）的同胞们没什么关系。罗马统治者称他们为伊比利亚人，并把整个西班牙称作伊比利亚半岛。至于巴斯克人自己则骄傲地称自己为埃斯卡尔杜纳克人（Eskualdunak），这名字听起来不像欧洲人，而非常像爱斯基摩人。

也许你的猜测与我的不相伯仲，为了评估得当，我们还是来看看关于巴斯克人的起源最近的一些理论。有些教授通过头盖骨和发音方式来研究种族起源，得出一种理论：巴斯克人与柏柏尔人有某种关联。我曾提过柏柏尔人是欧洲史前最早的人种之一，即克罗马尼翁人。还有一部分人认为，巴斯克人是那个传说中的神秘之岛——阿特兰提斯岛（大西岛）——的幸存者。当他们的栖身之地大西岛沉没海底之后，那些幸运者逃到欧洲大陆。还有人认为，巴斯克人一直就在他们现在的居住地，没必要去追究他们到底从何而来。不管真相如何，巴斯克人总是能聪明地远离尘嚣，与外面的世界保持一定的安全距离。他们非常勤劳。大约有10万巴斯克人移民到了南美洲。他们是优秀的渔夫、水手，是能干的铁匠，他们只是默默地关注自己的事，从不惹是生非，报纸的头版也与他们从不沾边。

他们国家最重要的城市是维多利亚，由一位哥特国王建于6世纪。这里也是一场著名战役的战场。在那场战役中有一位名叫亚瑟·韦斯利的爱尔兰人（他以他的英文名字威灵顿公爵而知名）在此打败了一位叫波拿巴的科西嘉将军率领的军队，这位将军的法国头衔就是拿破仑皇帝。韦斯利将法国皇帝永远地赶出了西班牙。

至于安道尔，这是一个奇妙的国家，只有5000居民。他们与外界联系的唯一方式是一条马道。这个有趣的小国家是中世纪诸侯国幸存下来的唯一标本。它之所以能够保持独立，是因为作为前沿据点，他们乐意向远方的君主贡献珍贵的礼物。另外，因为他们与外面喧嚣的世界相距太远，没有引起任何人注意。

安道尔的首都只有600居民，但是在我们的美利坚合众国试行民主制800年前，这些安道尔人就已经像冰岛人及意大利的圣马力诺人一样，开始按照自己的意愿来治理自己的国家了。这样一个历史悠久的公国的确值得我们尊重与敬仰。800年是段漫长的时光。等到2732年时，我们这些国家会怎么样呢？

在其他方面，比利牛斯山脉也与阿尔卑斯山脉大不相同。比利牛斯山脉没有什么冰川。这些大山曾一度被厚厚的冰雪覆盖过，那些冰雪比瑞士山区的还要厚。但是，时过境迁，现存的只有几平方英里的冰了。这里的山脊上也没有冰川了。这些山脊山势陡峭，难以逾越，但是即使在南部的安达卢西亚山脉的内华达山，也只是在10月到次年3月间有少量的积雪覆盖。

山脉的走向当然对西班牙的河流产生了直接影响。这里几乎所有的河流都发源于中部荒芜的高原，这是一列高大的史前山脉在几百年销蚀过程中的残存部分。这些河流由高原直奔大海，由于水流湍急，瀑布密集，以至于它们几乎起不到商贸通道的作用。此外，漫长干燥的夏季使河流水量骤减，正像你在马德里看到的，曼萨纳雷斯河的沙床每年至少有五个月可以为首都的孩子们提供一片美妙的假想的海滩。

这就是为什么我没有告诉你全部河流的名称了。不过，葡萄牙首都里斯本的塔古斯河算是个例外。这条河的航道几乎与西葡边境线一样长。西班牙北部的埃布罗河也可以通行小型船只，大型船只在大部分河段却只能在与河平行的一条运河中航行。瓜达尔基维尔河（“摩尔人的大河”之意）将塞维利亚市与大西洋连接，只能通行吃水小于15英尺的船只。从塞维利亚到科尔多瓦之间，瓜达尔基维尔河只能走小船。科尔多瓦曾以摩尔人的首都而扬名四海。据说，他们拥有的公共浴场不少于900座。后来，基督徒攻占了这里，人口从20万降到5万，公共浴场从900座降到0座。过了这段河道，瓜达尔基维尔河就与大部分西班牙河流一样，成为峡谷河（就像美国的科罗拉多河），这不仅严重影响陆地贸易，对水上商业也无任何帮助。

因此，总体而言，造物主对西班牙并无任何青睬。这个国家的中心地区是由高原构成的，并被一列低矮的山脉分为两部分，北半部为老卡斯蒂利（Castile），南半部是新卡斯蒂利，分水岭则叫做瓜达腊马山。

“Castile”是个很漂亮的名字，它的意思是“城堡”。但是，它就像西班牙雪茄烟的牌子一样徒有其表。放眼望去，这里满眼蔓草寒烟，四处荒凉萧条，这种景象在世界其他地方也可以看到。当年南北战争时，谢尔曼将军率军突破佐治亚州之后曾说过，一只想飞越谢南多亚山谷的乌鸦要随身带上口粮才行。他有意无意地引用了2000多年前罗马人的话。罗马人曾说，一只夜莺要想飞越卡斯蒂利必须带上粮食和水，否则就会饥渴而死。这是由于围绕高原的群山太高，足以阻止从大西洋和地中海飘来的雨云，结果造成了这块难以逾越的高台。

就这样，卡斯蒂利一年中就要忍受九个月阴森惨淡的日子，另外三个月则完全暴露在干燥的寒风之下。大风无情地在这片广阔的荒原上呼啸而过，只有山羊才是幸存的动物，可它们一点儿也感不到舒服。这片土地唯一能够茂盛生长的植物是茅草，由于非常坚韧，很适合编制篮子。

这片台地的大部分被西班牙人称为梅塞塔（即平顶山）。这种地方和沙漠简直没什么区别。这就使你理解了这一问题：为什么西班牙和葡萄牙面积比英格兰大得多，而人口却只有不列颠群岛人口的一半。

直布罗陀



关于这一地区的贫苦破败的情况，我推荐你去读一读米格尔·德·塞万提斯·萨贝德拉的作品。你可能还记得他作品中的主人公，那位天真无邪的西班牙小贵族，他有一个骄傲的名字，叫“堂·吉诃德·德·拉·曼查”。事实上，曼查便是卡斯蒂利高原星罗棋布的内陆沙漠的一个。这是位于西班牙古都托莱多附近的一片萧瑟阴森的荒野。“托莱多”这个名字对于西班牙人来说就是不吉祥的，因为它的阿拉伯语原意是指“荒野”，而那位拥有一个高贵头衔的堂·吉诃德其实只是可怜的“荒野之王”罢了。

在这样的一片国土上，大自然又吝啬，又顽固，人要么定居下来老老实实地艰苦奋斗，让大自然为他生产赖以生存的必需品；要么就得选择像大多数西班牙人那样的生活，他们的全部家当用一头小毛驴就可以驮走。这就是恶劣的地理环境所造成的人间悲剧。

800年前，这个国家属于摩尔人。这并不是伊比利亚半岛第一次遭受外族入侵，因为这个国家拥有宝贵的矿藏。2000年前，铜、锌和银就像今天的石油一样重要。哪里发现了铜、锌和银，各国军队就要为它们而战。当地中海地区被划分为两大军事阵营后，并且当闪米特人（迦太基人的一支，属腓尼基侨民，对附属国施加残酷剥削和压迫）和罗马人（虽然与闪米特人并非同宗同源，但是在对待附属国的态度上是一致的）都开始密谋争夺各国财富时，西班牙自然难逃厄运。和许多国家地区一样，西班牙“不幸”拥有丰富的自然资源，于是就沦为两伙有组织的强盗集团的雇佣军角斗的战场。这两伙强盗刚刚离开，这片国土又被北欧蛮族作为一座便利的大陆桥，试图通过这里去攻打非洲。

接着，在7世纪初，一位阿拉伯骆驼骑手（指伊斯兰教创始人穆罕默德——译者注）心怀远志，带领一大批人们从未听说过的沙漠部落南征北战，走向争夺世界霸权的漫长征途。一个世纪之后，他们征服了全部北非地区，准备对欧洲下手。711年，有一个叫塔里克的人驾船驶向著名的猴子岩（欧洲唯一有野生猴子的地方），他的军队没有遭遇到任何抵抗便顺利地在直布罗陀（这块地方过去200年中一直被英国人占领着）登陆。

从此之后，直布罗陀海峡——这个据说因大力神赫尔克里斯将欧洲和非洲的大山拨至两边而形成的“世界尽头”——就成为穆斯林的囊中之物了。

难道西班牙人没有可能抵抗入侵吗？他们曾全力以赴，但是这个国家的地理环境妨碍了他们的统一行动。山脉是平行的，深谷中的河流将整个国家分隔成若干独立的小方块。到现在仍有大约5000个西班牙村庄无法与外界直接联系，隐蔽在自己的小天地里。他们的对外出口只是一条令人头晕目眩的羊肠小道，而且也只能在某个特定的时间里通行。

历史和地理留给我们的确定规律为数不多，请记住其中一条：这类国家正是孕育宗派门阀的温床。宗派门阀无疑是有一定好处的，至少可以使同一宗派的人彼此忠诚，共同维护宗派利益。但是，苏格兰和斯堪的纳维亚的情况表明，门阀制度是一切经济合作与国际联盟的死敌。岛国居民一向被视为目光褊狭、保守自私，除了自己小岛上的事以外什么也不关心，但是他们至少能和邻国的人相安无事地共渡一舟，消磨一个下午，或者能够去救援沉船的海员，并听一听大千世界的信息。然而，山谷居民被几乎不可逾越的大山完全锁在了尘世之外，除了他自己和他的邻居就再也没有人了，其他人也一样，除了他们自己和左邻右舍，他们再也不知道还有别人存在。

西班牙之所以能够被穆斯林征服，是因为这些摩尔人虽然也是一个沙漠民族，虽然也是严格的“宗派”观念的忠实信徒，但他们却能一度在一些强大的领袖率领下齐心协力，共同战斗。他们被他们的领袖赋予了一个共同的民族目标，使他们放弃了自己的小算盘。可是，西班牙人却为了自己的利益而互相钩心斗角，内部仇视比对外敌的愤慨更加强烈，因此这些服从统一指挥的外敌就能把他们赶出家园。

接下来，伟大的西班牙独立战争持续了7个世纪之久。在漫长的700年中，那些北方基督教小国无休无止的钩心斗角、背信弃义，而这些小国之所以得以幸存，全赖于比利牛斯山这一天然屏障。在山的那一边，是他们不敢招惹的法国人，而法国人在查理曼大帝做出一些含糊的姿态后，终于听之任之，任凭他们受命运的摆布。

同样的，在这7个世纪中，摩尔人却把西班牙南部变成了一个名副其实的花园。这些沙漠居民十分珍惜来之不易的水资源，他们还非常喜爱在他们故土里难得一见的花草树木。他们修建了庞大的灌溉工程，并引进了橘树、枣树、杏树、甘蔗和棉花。他们使瓜达尔基维尔河运作起来，将科尔多瓦到塞维利亚的山谷改造成一片巨大的花园，使这里的农民一年能够收获四次。他们又进一步引用胡卡尔河水，使这条在巴伦西亚附近注入地中海的河流又为他们增加了1200平方英里的沃土。他们还引进了工程师，建立了大学，对农业进行专业的科学研究。这些穆斯林还建造了这个国家至今仍在使用着的公路。他们对天文学和数学所作出的贡献，在本书的前一部分已经提到了。另外，他们曾经是当时欧洲唯一关心医药与保健的民族。他们对这些问题的研究非常细致而耐心，以致还将古希腊的作品译成阿拉伯文重新介绍给西方世界。他们还使另一个民族作出了自己的贡献，这对他们来说具有极大的价值。他们没有迫使犹太人居住在保留地中，或者对他们采取更严厉的措施，相反他们给犹太人充分的自由，让这个民族淋漓尽致地发挥他们的经商才能和组织才能，使国家受益匪浅。

随后，悲剧还是不可避免地发生了。穆斯林几乎征服了西班牙的全部领土，基督徒们也不再是个威胁。那些仍在悲惨的沙漠中焦渴着的阿拉伯和柏柏尔部落的人听到了有关这个人间天堂的消息。而且，既然穆斯林国家实行独裁统治，所以统治的好坏完全取决于个人的能力。在这样奢靡的环境中，由全副武装的农夫建立起来的王朝在逐渐颓废衰败，而另一部分同样全副武装的农夫却仍在自家耕牛后面挥汗如雨，不堪重负。他们向格拉纳达的阿尔汉布拉宫和塞维利亚的阿尔卡扎宫里寻欢作乐的人们投以嫉妒与羡慕的目光。于是，内战爆发了，杀戮开始了。许多家族被斩草除根，其余的家族又涌现出来。在北方，强权人物适时地挺身而出，部落被合并为小诸侯国，小诸侯国又汇合为小公国。卡斯蒂利、莱昂、阿拉贡和纳瓦拉这些家族渐渐崛起。终于，西班牙人抛弃了长年的积怨，甚至阿拉贡的费迪南都可以娶城堡之邦的卡斯蒂利之女伊莎贝尔为妻了。

在这场伟大的解放战争中，他们经历了3000余次艰苦卓绝的大小战役。教会又将这场种族冲突演变为一场宗教之战。于是，西班牙人摇身变成了十字军骑士——这种高贵的野心使其把毁灭整个国家当成他们最高尚的理想，为此他们浴血奋战。就在摩尔人最后的堡垒格拉纳达被攻克的同一年，哥伦布发现了通往美洲的航路。6年之后，葡萄牙航海家达·伽马驶过好望角，发现了直通印度之路。因此，就在西班牙人应该管理好自己的家园、应该继续开发已由摩尔人发动起来的自然潜力时，一笔横财从天而降。西班牙人高尚的宗教热情使他们轻易地把自己假想成神圣的传教士，可实际上，他们不过就是一伙不一般的（因为他们不一般的残忍、不一般的贪婪）强盗而已。1519年，西班牙征服了墨西哥。1532年，他们又强占了秘鲁，自那以后，他们就成了输家。因为他们沉溺在滚滚的黄金中，所有的宏图远略都被淹没了。这些黄金被笨重的大帆船源源不断地运进了塞维利亚和加的斯的仓库里。当一个人能够瓜分从阿兹特克和印加掠夺来的财物，从而成为“金领阶层”的一员时，就决不会再去用双手劳动而自贬身价了。

摩尔人艰辛拼搏换来的成果付之东流了。他们被迫离开了这个国家。下一个是犹太人。他们被成批成批地扔进肮脏的船只，然后听凭船主发落，船长随心所欲地把他们运到任何一个地方登陆，更何况，他们上岸时已经一文不名，赤贫如洗了。于是，这些犹太人胸中燃烧着复仇的火焰，心思却被苦难磨炼得更加敏捷了。他们以牙还牙、以眼还眼，在所有有关他们反对的那个国家的事情上都插上一手，那个国家就是他们仇人——西班牙。甚至上帝也来推波助澜，他赐给这些“黄金梦”的受害者一个国王，这位国王一生都隐居在他为自己建造的伊斯科利尔宫中。这座宫殿是他为自己在荒凉的卡斯蒂利平原边上建造的，就在这里，这位国王建立了新都——马德里。

至此以后，三大洲的财富和全部国家的人力都被用来抑制异教徒的入侵，这些异教徒既包括北边的新教徒，也包括南边的穆斯林。西班牙人由于长达7个世纪的宗教之战，就变成了这样一种人：他们将超然的东西看成自然、心甘情愿地服从他们的皇家主子。他们在急剧膨胀的财富中身心俱疲，甚至还为此赔上了性命。

是伊比利亚半岛造就了今天的西班牙人。那么，在荒疏了几个世纪之后，西班牙人能不能回过头来按照自己的意愿去改造这个半岛呢，别去管它的过去，而只着眼于未来吧。

他们正在努力实现这个梦，在一些城市，如巴塞罗那，他们真的十分努力。

然而，这是一项多么艰难的事业啊。





法国：应有尽有的国家


我们常常听说：法国向来超然物外，居住在大陆上的法国人，却要比居住在淫雨霏霏、荒僻寂寥的小岛上的英国人更加无比地富有“岛民性”。总之，法国人由于一向固执地对国际事务漠不关心，他们已经成了所有民族中最以自我为中心的一个，而且他们还成为目前大多数事端的祸根。

那么，为了彻底了解这一切，我们必须追本溯源。任何一个民族的根都深植于其地理环境与灵魂当中。地理塑造了灵魂，灵魂也在改造着地理，它们是密不可分的。我们不能抛开其中任何一个，孤立地去研究另一个。如果我们真正把握了两者的本质，我们就有了一把开启任何民族的特性的钥匙。

对法国人的不断指责正是基于这一事实，在第一次世界大战期间对他们毫无保留地大肆颂扬也是由此而来。因为，他们的美德与劣根性都直接产生于他们所处的地理环境。他们的自以为是、自高自大的情绪源于他们占有的大西洋与地中海之间优越的地理位置，这使他们完全可以自给自足。如果在自家后院就可以享受到宜人的气候与美丽的风景，又何必去其他国家寻求改变呢？如果只需乘坐几小时的火车就可以从20世纪返回到12世纪，或者从赏心悦目、满眼青翠的古堡田园，来到遍地沙丘苍松的神秘之乡，又何必奔波异国，学习不同的语言，熟悉不同的习惯与风俗呢？如果自家饮食起居和亲朋故旧不比任何其他国家差，如果他们能把菠菜做成一道人人爱吃的菜肴，又何必去为护照和支票之类的事情烦心，又何必去忍受糟糕的食物、酸酒以及北方农民那僵硬的呆头呆脑的面孔呢？

当然，一个可怜的瑞士人可能一生除了山之外什么也没见过，而一个可怜的荷兰人，除了一小块平坦的绿草地和几头黑白花奶牛之外什么也没有见过，如果他们不经常到国外游览，肯定会无聊死了。一个德国人早晚也会厌倦自己一边听着美妙的音乐，一边吃着乏味的香肠三明治的用餐习惯。一个意大利人也不可能一生都吃空心面。一个俄国人肯定希望偶尔也能舒舒服服地吃上一顿饭，而不必为买半磅人造黄油去排六个小时的长队。

法国



与他们相比，法国人真是太幸运了，他们简直是生活在一个人间天堂里。这个国家应有尽有，所要的东西随手可得，而不需要再换一趟车。所以，法国人会问：“我何必要离开自己的国家呢？”你可以说他固执、片面，说他是不正确的。我希望我能同意你的观点。但是，我不得不承认，法国人从许多方面的确是得天独厚的，他们独享上天之恩赐，独占地理之福泽。

首先，法国有各种各样的气候——温带气候、热带气候以及两者之间的温和气候。它还拥有引以为荣的全欧洲最高的山，同时它还有在平坦的大地上四通八达地连接着法国各个工业中心的运河网。如果一个法国人喜欢在山坡上滑雪来消磨冬季，他可以去阿尔卑斯山西侧萨瓦的小村庄。如果他喜欢游泳甚于滑雪，那么他只需买一张去大西洋岸比亚里茨的车票或者去地中海之滨戛纳的车票。如果他对人感兴趣，想看看流亡中的君主和就要成为君主的流亡者，或者那些有前途的男演员和大红大紫的女演员，或者小提琴家和钢琴高手，还有那些让水银灯下的君主和普通百姓都神魂颠倒的倾国倾城的舞蹈演员，看看他们的模样，聆听他们的声音，那么他只需坐在巴黎的和平咖啡店里叫上一杯加奶咖啡，静静恭候。或早或晚，每一个曾成为世界报纸头版人物的男男女女老老少少都会经过这里。而且，他们的出现从不会引起任何特别的关注，因为这样的事情在15个世纪中每天上演，即使是一位国王、一位皇帝，甚至教皇本人，都不会比一位新生出现在校园里更为引人注目。

这里，我们遇上了政治地理学上的一个不解之谜。2000年前，这片飘着共和国三色旗（这面旗帜日夜飘扬，因为法国人一旦举起一面旗帜就永远不会让它飘落，除非它已被时间与风雨磨损得无法辨认）的大部分土地乃是大西洋与地中海之间的西欧平原的一部分，何以有一天，这里会发展成为一个世界上最集权的国家？这里显然没有任何地理的因素。

有一个地理学派认为，气候与地理条件对塑造人类命运具有决定性的作用。毫无疑问，这两种因素是在发挥着这个作用，但不是绝对的因素。有时，情况会截然相反。摩尔人与西班牙人曾生活在同一片土地上，1200年瓜达尔基维尔河谷上空的骄阳与1600年的太阳没有什么区别，可是1200年他赐福给人们一个花果乐园，而在1600年它诅咒的光芒却灼烧在废弃的水渠上、漫天的杂草上、干焦的荒野上。瑞士有四个民族讲着四种语言，但他们却能感到自己是一个家庭的成员。比利时只有两个民族，可是他们却相互仇视，甚至把亵渎对方士兵的坟墓当作每个周日下午的消遣。冰岛人守着他们的弹丸小岛，居然维持了1000多年的独立与自由。同样的岛民爱尔兰人却忘记了什么是独立与民主。世事往往如此。不管机械、科学和各种标准化发展到什么程度，在事情的总规划中人性却仍然是一切事物中最不可靠、最不稳定的因素，他要对许许多多不可思议、不可预期的变化负责，世界地图便是活生生的例证，而法国的客观情况刚好可以证明这一点。

从政治上看，法国是一个独立完整的国家。可是，假如你再仔细观察地图，你会注意到法国实际上是由两个背靠背的相对独立的部分组成——东南部俯视地中海的罗讷河流域与西北方面向大西洋的广袤平原。

让我们先看一看这两部分中最古老的那一部分——罗讷河流域。罗讷河发源于瑞士，但这条不起眼的小河直到离开日内瓦奔向法国纺织工业中心里昂，才发挥出重要的作用。在里昂它与发源于北方的索恩河汇合。索恩河的源头与默兹河源头只有几英里，后者与北部欧洲的历史是密切联系着的，就像索恩河（与罗讷河一道）对于南部欧洲的兴衰也曾起过重要作用一样。罗讷河不利于通航，当它注入利翁湾时，其落差已达6000英尺，这说明它水流湍急，使得现代汽船一直无法完全征服这条大河。

尽管如此，它还是为古代腓尼基人和希腊人提供了一条进入欧洲心脏的便利通道，因为当时的人力——奴隶资源——是非常廉价的。船只必须依靠那些“古代伏尔加纤夫”（他们的命运一点儿也不比他们那些俄国同行好）逆流而上，如果只顺流而下，则只需几天时间。就这样，古老的地中海文明通过罗讷河河谷首次敲开欧洲内陆的大门。奇怪的是，那一地区最早的商业区马赛（至今仍是法国最重要的地中海港口）并没有直接建立在罗讷河河口，而是建立在向东有几英里远的地方（现在有一条运河与罗讷河相接）。但是，马赛作出了一个很好的选择。因为早在公元前3世纪，马赛的钱币就已经流通于奥地利的蒂罗尔和巴黎的周边地区，不久这座城市就已经成为一个重要的商贸中心了。而且，马赛很快就成为这一地区及其北部地区的首府。

后来，这座城市遭遇到不幸。该城的公民由于受到阿尔卑斯山蛮族的压迫，便邀请罗马人来此援助。罗马人来了，而且按他们的一贯作风留了下来。罗讷河河口地区成为罗马的一个“行省”（provincia），即普罗旺斯省（provence）。它曾在历史上扮演了一个重要角色，它默默见证了一个事实：是罗马人，而不是腓尼基人和希腊人，认识到了这块肥沃的三角洲的重要性。

于是，我们又遇到一个历史学与地理学上最令人困惑的问题：普罗旺斯——融合了希腊文明与罗马文明，拥有理想的气候条件和广袤的沃土，前有开阔的地中海，后有北欧广袤的中部大平原，具备一切自然的优势，似乎注定能够成为罗马理所当然的继承者——却失掉了这场竞争。在恺撒与庞培的斗争中，普罗旺斯站在了庞培一方，于是对方摧毁了这座城市。然而，这只是小事一桩。不久之后，马赛人又在同一地方做起了生意，而罗马的文学、艺术、科学和礼仪在罗马已经无处容身，便跨过利古里亚海，逃到普罗旺斯，将这里变成一个在蛮族层层包围之下的文明孤岛。

当富甲天下、大权在握的教皇也无法在台伯河上的那个城市（中世纪的罗马暴民比豺狼强不到哪儿去，和我们美国的强盗们一样凶残）维护自己的地位时，他们将教廷迁到了阿维尼翁。这座城市以最早修建的巨型桥梁而闻名（现在，这座桥的大部分已淹没于河底，但却是12世纪的一个世界奇观）。在这里，教皇们还拥有一座足以抗拒一百次围攻的城堡。自此而后的一个世纪中，普罗旺斯就是基督教的领袖们的家园，教廷的骑士们在十字军中非常显赫，其中一个普罗旺斯的簪缨世家还成为君士坦丁堡的世袭统治者。

然而，不知何故，普罗旺斯并没有发挥出造物主在创造这片可爱的、肥沃的、浪漫的河谷时赐予她的神力。普罗旺斯产生过抒情诗人，然而他们尽管被公认为是那种文学体裁的奠基人（他们创作的这种文学体裁至今在小说、戏剧、诗歌中仍占据着一席之地），他们却从未能使柔和的普罗旺斯方言成为整个法国的语言。是北方（与它的方言）——而不是拥有任何自然便利条件的南方——创立了法兰西，造就了法兰西民族，给全世界送去法兰西文化五彩缤纷的精华。16世纪前，没有人能预见到这一点，因为当时人们认为，这片从比利牛斯山脉到波罗的海的大平原肯定将成为条顿大帝国的一部分。是的，那是一种地理上的安排，而人类对这种安排不感兴趣，所以情况就大不相同了。

莱茵河与默兹河及其三角洲



对于恺撒时代的罗马人来说，欧洲的这一部分就是遥远的西部了。他们称这里为高卢，因为这里居住着高卢人，一个长着一头金发的神秘民族，希腊人称其为凯尔特人。当时，那里生活着两支高卢人，一支居住在阿尔卑斯山与亚平宁山之间的波河流域，这是最早的一支。当恺撒孤注一掷、勇敢地跨过卢比孔河时，这部分高卢人就被留在了那里，他们被称为“山南高卢”或“山这边的高卢人”。另一支是“山外高卢”或“山那边的高卢人”，在当时的欧洲，这一部分高卢人被排斥在外。但是，在公元前58—前51年恺撒那次著名的远征之后，这部分高卢人就与今天的法国联系在一起。这是一片肥沃的土地，在这里征税不会遭到当地人的反抗，因此这里成为罗马强化殖民化的首选之地。

北部的孚日山与南部的侏罗山之间的山口有着很好的通道，罗马的军队（大部分为步兵）可长驱直入此地。不久，法兰西的大平原上就星罗棋布地分布着罗马城堡、罗马村庄、罗马市场、罗马教堂、罗马监狱、罗马剧场和罗马工厂。在塞纳河上有一座小岛——凯尔特人仍然在那里生活，他们居住在用原木搭建的房屋中，这个小岛就是鲁特西亚（巴黎古称）——它成为建造供奉朱庇特的神庙的理想地点。当年神庙的所在之地便是今天巴黎圣母院矗立的地方。

由于这座岛与大不列颠（公元1—4世纪罗马最有利可图的殖民地）可直接通航，并是可遏制莱茵河与默兹河之间动荡的一个优良的战略重心，因此这座小岛自然发展成为罗马帝国统治西方的大本营。

正如我在前面讨论地图的一章所述，我们有时对罗马人当时漂洋过海、翻山越岭寻路的本事百思不得其解，其实这并不难理解。罗马人在选择精确地点方面有一种特殊的本能，无论筑港口、建城堡、设商埠，他们都没有失误过。一位细心的观察者在巴黎盆地中度过阴雨连绵的六个星期之后，可能会自问：“罗马人为什么偏偏选中这么个破地方作为他统辖西方和北方殖民地的总部呢？”但是在你面前放上一幅法兰西北部地图，地理学家会告诉你问题的答案。

在几百万年的过程中，这一地区被频繁的地震破坏得乱七八糟，山峰与山谷就像赌桌上的筹码，被扔过来扔过去。不同时期的四层厚厚的岩层被颠个不停，最终一个叠一个，有点儿像常用来温暖老祖母心灵的那些中国茶具中的茶托，摞在了一起。最下面，也是最巨大的一层“茶托”从孚日山脉一直伸展到布列塔尼，它的西部边缘便深藏在英吉利海峡的水底。第二层从洛林直达诺曼底海岸。第三层是著名的香槟地区，它环绕着第四层，这里曾被确切地称为法兰西岛。这个岛呈圆形，被塞纳河、马恩河、泰韦河和瓦兹河包围着，巴黎正处于这个岛的中央。这意味着安全——绝对的安全——因为它能最大限度地防御外敌入侵。因为敌人不得不首先攻克这些“茶托”陡峭的外延，而此时，防守部队早已占据了最佳防御位置。万一失守，他们还可以从容地退守到下一道“茶托”防线，在退回到塞纳河的小岛之前，他们可以连退四次。最后，他们还可以焚烧小岛周围的几座外桥，将这里变成一座坚不可摧的要塞。

法兰西的地质结构



当然，一支意志坚定、装备精良的敌军是有可能攻克巴黎的。但是，那是极其艰难的，就像不久前的世界大战（指第一次世界大战——译者注）所证明的那样。拒德军于巴黎城外的不仅是英军与法军的勇敢善战，还有几百万年前地质变化的功劳，它设置了重重天然屏障，阻挡了西进的敌军。

为了争取民族独立，法国人进行了将近10个世纪的斗争。但是，当大多数国家不得不去保卫各条不同的边境时，法国人却只需倾其全力守好西大门就可高枕无忧。这就解释了法国为什么比其他欧洲国家能够更早地发展成为一个高度中央集权的现代国家。

整个法国西部地区位于塞文山脉、孚日山脉与大西洋之间，被低矮的山脊自然划分为若干个相互独立的半岛和山谷。最西面是塞纳河流域与瓦兹河流域，它们通过一条自然通道与比利时平原联为一体，这个通道自古以来一直由圣昆廷城扼守。圣昆廷城后来发展成为一个重要的铁路枢纽，因此它就在1914年德军进军巴黎时成为其主要攻击目标之一。

塞纳河流域经由奥尔良隘口与卢瓦尔河流域连成一片，使得这一地区注定要在法国历史上扮演十分重要的角色。法国的民族英雄圣女贞德又被称为“奥尔良贞女”，巴黎最大的火车站也被叫做奥尔良火车站，这两个名称的由来与该城正处于南北要冲的重要地理位置是密不可分的。中世纪，披甲骑士为这样的重要关隘浴血奋战，今天，铁路公司也为这样的重要枢纽你争我夺。世界在改变，可是往往改变的越多，对过去的重复也就越多。

卢瓦尔河流域与加龙河流域之间现在有经由普瓦提埃的铁路线相连，使彼此的交通变得很方便。公元732年，查理·马特就是在普瓦提埃附近阻止了摩尔人向欧洲深入的脚步。也正是在这里，公元1356年，黑王子（英王爱德华三世之子，英国著名将领——译者注）彻底消灭了法国军队，使英国对法国的统治又延长了100年之久。

至于那宽广的加龙河流域，它的南部是著名的加斯科涅地区，在那里诞生了无畏的英雄达塔南队长和英勇的国王亨利四世。这一地区由从加龙河上的图卢兹到纳博讷的河谷与普罗旺斯及罗讷河地区直接相通。纳博讷坐落在地中海岸边，曾是罗马人在高卢地区最古老的聚居地。

正像所有这样的古代商道一样（这条路线在有文字记载的历史开始前就已使用几千年了），对某些人来说，它永远是一棵摇钱树。其敲诈勒索和牟取暴利的历史与人类的历史一样古老。如果你对此表示怀疑，就请你去世界上任何一个山口关隘，去寻找1000年以前那条道路上最狭窄的地点，然后就是在那里，你会发现几处，甚至几十处古堡的遗迹。如果你略通古代史，不同年代的石壁会告诉你：在公元前50年、公元600年、公元800年、公元1100年、公元1250年、公元1350年、公元1500年，都有一些强盗在此建立过城堡，向过往行人勒索过路费。

有时候，你还会惊奇地发现，在那些地方会有一座繁荣的城市，而不是一堆荒凉的废墟。但是，卡尔卡松市的那些塔楼、堡垒、护城河崖和要塞会告诉你，为了抵御那些虎视眈眈的敌军的进攻，一座山口堡垒要修筑得多么坚固才得以保全至今。

法国的地理概况就谈到这儿吧。现在，我要简要介绍一下生活在大西洋与地中海之间的这个民族的性格。他们有一个共同之处，即一种平衡感与协调意识。我几乎可以说，法国人一直在努力做到“合乎逻辑”，希望这个词不会使你联想到枯燥、刻板和迂腐这类的词。

不错，法国是欧洲最高峰勃朗峰的家乡，但是这只不过是一种巧合，普通法国人对那些冰雪根本就漠不关心，就像美国普通大众对佩恩蒂德沙漠兴味索然一样。法国人最喜欢的莫过于默兹河、吉耶讷、诺曼底以及皮卡第的和谐起伏的丘陵，跌宕有致；令人心旷神怡的小河，蜿蜒曲折；河岸点缀着高耸的白杨，英姿挺拔；河岸上的驳船，信步悠然；晚间笼罩在河谷上的烟雾，氤氲朦胧……这些美景再由华托（法国画家，他的画具有现实主义风格）尽数收入画中，那是最好不过了。法国人最熟悉的莫过于那些千百年来永恒不变的村庄（任何国家中伟大的力量之所在）、那些小城镇（这里的人们仍然按照5000年前或500年前他们祖先的方式在生活，或者试图维持着那种生活），以及巴黎，在那里，10多个世纪以来最美好的生活和最伟大的思想携手同行。

巴黎



法国人并不是多愁善感，不切实际的梦想者，就像世界大战期间那些强加于人的荒诞离奇的故事中所讲述的那样。恰恰相反，他们是最明智、最热忱的现实主义者，他们永远能够脚踏实地。法国人深知，人的生命只有一次，活到70岁是他们最美好的愿望。于是，他会力图使自己安逸地享受现世的生活，决不浪费时间去幻想。生活就是这样的，那就让我们生活得更美好吧！既然饮食对于现代人是一件美事，那么我们就让哪怕最贫困的人也能掌握烹调的技巧吧。既然酒早在耶稣基督时代就被认为是一个真正的基督徒适宜的饮料，那么我们就酿制最美好的酒吧。既然全能的上帝认为应该让地球充满各种各样的迎合视觉、听觉和嗅觉的东西，那么我们就不应该辜负了上天对我们的期望，而应充分享受这一切，因为是全能的上帝要求我们这样做的。既然集体的力量比个人的力量更强大，那么我们就应紧密依靠这个社会的基础单位——家庭，家庭会负责每个人的喜怒哀乐，而每个人也要对家庭的旦夕祸福负责。

这是法国人的生活理念，但是他的另一面却不那么理想了。这一面也是直接脱胎于我前文所讲述的那些特征。家庭生活往往会由一个愉快的美梦变成一场噩梦。无数大权在握的祖父祖母们成为阻挡历史进步的一块块绊脚石。他们留给儿孙节俭的美德退化成搜刮、偷窃、诈骗、勒索和悭吝等种种恶习，甚至退化成对生活中每一件必需品的锱铢必较的性格，甚至对他人的乐善好施也变成袖手旁观的态度，而事实上，如果没有人与人之间的友善慷慨，文明的存在必将黯然失色。

但是，大体上说，法国人不论出身有多么卑微，处境有多么艰难，他们都抱有某种实用主义的人生哲学，这种哲学是以最低限度的支出来获得最高限度的满足。至少在一点上，法国人决不好高骛远，因为他清楚，人生来就是不平等的。如果有人告诉法国人，在美国，每个年轻人都希望将来的某一天成为其工作的那家银行的总裁，法国人会说：“那又怎么样？”法国人可不愿为了这种事而费力费神！身负重任还能花三个小时去用午餐吗？用同样的三个小时工作赚钱当然好，可是放弃了舒适和快乐未免代价太大了。因此，法国人是在勤奋工作，他的妻子以及儿女们也工作，于是整个国家都在工作，在赚钱，在按照自己喜欢的那种方式工作着、生活着，他们从不去管别人是怎么想的。这就是法国人的智慧，他们的这种智慧尽管不能让人发大财，可是却比其他国家所津津乐道的“成功”信条更能保证人们获得最大的幸福。

当我们谈到海洋时，我都不必告诉你海边的居民总是一味地打鱼。他们当然是以打鱼为生的。你还能期待他们能干什么别的工作吗？挤牛奶还是挖煤窑？

但是，当我们涉及农业这个话题时，就会发现一个有趣的现象：正当大多数国家的人口在过去100年中都被吸引进城市时，法国却还有60％的人口仍然继续选择生活在农村。法国是欧洲唯一一个能经得起长期围困而无需从他国进口粮食的国家。现代先进的科学技术取代了古老的耕作方式，当法国农夫不再像他们那些在查理曼大帝时期和克洛维时期的祖先那样耕种自己的土地时，法国就完全可以实现自给自足。

法国农民之所以能够继续留在自己的田地里，是因为他们都是自己的地主。他的农场可能小得算不上一个农场，但是那是属于他自己的。在英格兰和东普鲁士这两个欧洲旧世界的大国有着大量的农田土地，但这些土地却属于那些不知姓甚名谁、不知身在何方的大地主们，而法国革命彻底地消灭了大地主，无论是贵族还是教士，他的土地都被分给了小农。这个过程对于以往的土地所有者是很难接受的，但是他们的祖先们不也正是用同样强制的手段才夺得那些土地的吗？这有什么区别呢？而且，事实证明，这场土地革命给整个法国带来巨大的利益，它使法国一多半的人口与国家的利益息息相关。不过，正如一切事情一样，这种情况也有不足之处，它使法国的民族主义情绪过度膨胀起来。这可以解释为什么法国人即使迁居巴黎仍然依恋着自己的故土，这种地方主义还使巴黎大街小巷充斥了无数专为某些地区的旅客提供服务的小旅馆。这还可以解释为什么法国人极不愿意离开自己的国家而到世界上其他地方去。如果他对自己的国家已经心满意足，他又何必移民去另一个国家呢？

下面介绍一下法国的农业。葡萄酒酿造业将很大一部分法国人附着于土地。整个加龙河流域都从事着葡萄酒文化产业。靠近加龙河河口的波尔多是葡萄酒出口中心，而地中海岸边的塞特则是罗讷河流域的名酒港口。波尔多正南广袤的遍地淤泥的朗德平原，那里有踩着高跷的牧羊人和可以四季待在户外的羊群。来自勃艮第地区的全部葡萄酒都云集于第戎，而香槟酒则集中在法国古老的加冕之城兰斯。

当粮食生产与葡萄酒酿造不足以维系国计民生时，工业就来助一臂之力。古代法兰西的君主们不过是一群傲慢的低能儿，只知道如何残暴地压迫自己的臣民，并在凡尔赛宫漂亮的美人们身上挥金如土。他们使法国宫廷成为文明与时尚生活的中心，全世界的人都蜂拥而至，学习娴雅的礼仪，并了解吃饭与宴会的差别。时至今日，在法国最后一个旧时代统治者被身首异处地抛进巴黎墓地的生石灰中的150年后，巴黎还在引导全世界的女性该穿戴什么，该怎样穿戴。为整个欧洲和美洲供应着那些不可或缺的奢侈品（不过大部分人看成比必需品还要重要）的工业都以法国为中心，或依靠着法国生产着供千百万的妇女们使用的产品。里维埃拉一望无际的花圃是那些6美元或10美元一瓶（十分小的瓶子，这是我们明智地对那些我们美国不能生产的产品征税的结果）的香水的起源地。

后来，在法国的土地上发现了煤和铁。皮卡第和阿图瓦也由于那些工业大量的煤灰堆和矿渣堆而变得晦暗丑陋。这些垃圾山在英国人试图阻止德国人进军巴黎的蒙斯战役中曾发挥过重大的作用。洛林成为钢铁中心，中央高原也随之成为法国的钢铁工业基地。战争结束后，法国人赶紧收回了阿尔萨斯，因为这里可以给法国供应更多的钢铁。在过去由德国统治的50年中，阿尔萨斯的纺织工业取得很大的进步。由于近年的发展，如今四分之一的法国人在从事工业，现在他们可以洋洋自得地宣称，他们的工业城市在外观上和那些英国、美国的工业城市没有太大差别，一样面部狰狞，一样乏味，一样缺乏人性。





比利时：几页文件创造的国家


现代比利时王国包括三个部分：北海沿岸的佛兰德斯平原，佛兰德斯平原与东部山区之间的富产煤铁的那片地势较低的高原，以及东部的阿登山脉。在这里，默兹河划出了一个美妙的弧线，然后流向北方不远处的低地国家的沼泽。

煤矿和铁矿主要集中在列日、沙勒罗瓦和蒙斯几个城市附近（大凡争取民主的伟大战争都有一个奇怪的习惯——将那些富产煤、铁的城市推上报纸的头版），储量如此之丰富，以至于即使德国、法国和英国的煤矿、铁矿全部采尽，比利时仍能在相当长的时期内向全世界供应这两样现代生活的必需品。

从地上到地下，从人到鼹鼠



但是，这个有幸拥有德国人常说的“重工业”的国家却没有一个自己的现代良港。海峡沿岸不仅沙床、浅滩遍布，而且都很浅，情况极其复杂，根本没有真正意义上的港口。比利时人在奥斯坦德、泽布吕赫和尼乌波特开凿了人工港口，但是比利时最重要的港口安特卫普却距北海有40英里的距离，而且斯海尔德河入海前的最后30英里也流经荷兰的领土。这一切都很不合情理。从地理学的观点看，这种安排可能是“不经意的”，但是对于一个依靠一些出席庄严的国际会议的国家代表用几页文件来决定各国命运的世界，这些安排又是必然的。因为，比利时就是一个几次国际会议的直接产物。让我们首先了解一下历史，看看是在什么情况下，那些大人老爷们舒服地围坐在绿色桌子前乱点乾坤的。

在罗马帝国的领地——高卢，居住着高卢贝尔吉卡人（与英国、法国的最早居民属同一民族）和一些日耳曼小部落。这些弱小民族在强大的罗马统治者面前不得不低头臣服。一路北上的罗马人跨过了佛兰德斯平原，翻过阿登山，直至不可逾越的沼泽地带。就在这里，孕育了后来的尼德兰王国。查理曼大帝（西罗马帝国皇帝，800—814年在位。他也是法兰克王，768—814年在位——译者注）时期，佛兰德斯成为法兰克人的一个小行省。公元843年，根据《凡尔登条约》，它又成为洛泰尔中央王国的一部分。3个世纪之后，它又被分割成若干个半独立的公爵领地、侯国和主教辖区。然后，中世纪最有才干的地产经纪商哈布斯堡家族将其据为己有。但是，哈布斯堡家族并不是来此寻找铁砂煤矿的，他们需要的是稳定的农业收成和快速积累的贸易收入。所以，这个国家的东部（今天仍是最重要的地区）当时就被认为是块荒蛮之地。不过，佛兰德斯最终还是获得了所有发展其潜力的机会。到14世纪和15世纪，这里已是北欧最富饶的地区之一了。

这一切主要归功于它优越的地理位置，使中世纪的那些中型船只可以深入到内陆；另外，还要归功于佛兰德斯这块土地上英明的早期统治者，他们积极鼓励发展工业，而不像当时的其他封建领主那样，一门心思发展农业，对资本主义极度鄙视，就像教会鄙视放贷取息的思想一样。

由于这些英明的政策，布鲁日、根特、伊珀尔和康布雷逐渐发展壮大、繁荣富庶起来。他们所做的工作，其他国家也一样能够做到，只要它们的统治者给予他们的人民足够的机会和自由。

这些早期的资本主义工业中心的衰落主要是由地理与人为的综合因素造成的，其中人为的因素更多一些。

地理影响主要在于北海潮流的改变。在14—15世纪，低地国家格外繁荣，中世纪的船只吃水较浅，今天许多商船达不到的城镇，当时就是主要的商业中心。后来，北海潮流改变，随之布鲁日和根特的港口意想不到地淤积了大量泥沙，于是这些港口完全被陆地淹没了。工会虽然开始时表现得似一股强大的力量，可是后来却逐渐退化为专制的鼠目寸光的组织，它们的存在似乎只是为了延缓或者阻碍任何已有的工业活动。当本地的旧王朝土崩瓦解之后，佛兰德斯又暂时被法国兼并了。没有人来干涉这一切。当时的形势以及两国之间的代表终于将佛兰德斯转变为一个安静的乡村：可爱的小农场、白色的农舍、美丽的废墟，这一切或许可以激起英国老妇人的情怀，让她们画出最拙劣的水彩画。但是，青草仍然会从老宅院中那些精心打磨的鹅卵石间冒出来，它们从未停止过生长。

后来，宗教改革运动发挥了重要的作用。经过一段短暂而尖锐的动荡时期，佛兰德斯还是摒弃了马丁·路德教派，仍然忠于罗马教廷。当它的北方的邻居荷兰获得独立之后，便很快封闭了老对手的最后一个港口，于是安特卫普与欧洲隔绝了，而整个比利时也从此进入了一个漫长的冬眠期，直到詹姆士·瓦特的饥肠辘辘的蒸汽机难以得到满足，世人才想起比利时丰富的自然资源，又将它从冬眠中唤起。

随后外国资本迅速地流入了默兹河谷，这里有着丰富的煤矿，在不到20年的时间里，比利时已经成为欧洲领先的工业国之一。就从那时开始，这个国家的瓦隆人地区或者法语地区（布鲁塞尔以西）开始繁荣起来。虽然它只有全国42％的人口，但它却很快成为全国最富饶的地区。与此同时，佛兰芒人却成为半受奴役的农民阶级，文明家庭的客厅绝对不允许讲佛兰芒语，他们的语言只能在厨房和马厩里听得到。

形成中的煤



虽然国际会议曾被人们认为可以一劳永逸地解决争端，稳定和平（就像一个世纪前的凡尔赛会议），但是，1815年的维也纳会议却又进一步将事情复杂化。会议认为，应该将比利时与荷兰合并为一个单一的王国，从而可以出现一股强大势力与法国抗衡。

这场奇特的政治联姻终于在1830年宣告结束，这是因为比利时人起来反抗荷兰人，而法国人（如预料的那样）冲过来帮助比利时人。联盟国家（总是稍迟一步）也进行了干预，于是科堡王室的王子、英国维多利亚女王的叔叔（利奥波德一世，比利时国王。他是一位十分严肃的绅士，对亲爱的小侄女有着非常深刻的影响）被拥为比利时国王。他那时刚刚拒绝了希腊人的类似的拥戴，并对此选择没有任何后悔，因为这个新王国最终还是获得了胜利，虽然斯海尔德河的河口仍然在荷兰人手中，但是安特卫普却再度成为西欧最重要的港口之一。

接下来，欧洲列强正式宣布比利时为“中立国”，但是利奥波德国王（王朝奠基者的儿子）非常聪明，对这种“请勿践踏草坪”之类的纸上协议不抱任何幻想。他努力要使自己的国家摆脱那种仰人鼻息，靠周边强国的恩惠才得以生存的三流小国地位。当一位名叫亨利·斯坦利的绅士从非洲中部归来时，利奥波德国王盛情邀请他到布鲁塞尔来，他们的会晤就产生了国际非洲协会，这个协会使比利时成为现代世界最大的殖民强国之一。

比利时地处北欧最繁荣地区的中心，地理位置优越，所以它今天所面临的问题不再是经济问题了，而是民族问题。在基础教育、科学和文化发展等方面，比利时第一大民族佛兰芒人已经迅速地赶超上了第二大民族——讲法语的瓦隆人。佛兰芒人一直在为争取国家政权而斗争，因为他们在王国建立以来就失去了应得的国家管理权。他们坚持要求佛兰芒语与法语绝对平等。

这个问题的讨论到此为止。因为，它使我感到困惑：我不明白为什么事情会发展到这一地步。佛兰芒人与瓦隆人有着共同的种族起源，共享将近2000年的共同历史，可是他们却像猫和狗一样，不能和平共处。在下面的有关章中，我会谈到瑞士人，他们讲四种语言——德语、法语、意大利语和列托-罗马语（这是一种奇怪的罗马方言，只在恩加丁山区才得以完整保留），可是他们却和睦相处，没有什么根本矛盾。民族矛盾总有原因，但是我承认，它超出我的理解能力之外。

热





卢森堡：历史的捉弄


在谈到瑞士之前，我还要为一个奇特的独立小诸侯国留点儿笔墨，那就是卢森堡（小城堡的意思）。这个小诸侯国如果不是在世界大战的最初的日子曾经扮演过一个重要角色，直到现在它仍可能默默无闻。这个诸侯国拥有20万人口，当它还是比利时的天主教行省时，他们的祖先就居住在这附近了。在中世纪，这里一度具有举足轻重的意义，因为它的首府被认为是当时世界上“最坚不可摧”的要塞之一。

由于它的重要性，以及法国和普鲁士之间的长期不和，它们曾为这块土地的所有权争吵不休，最后1815年的维也纳会议作出决定，允许这块土地作为一个独立的小公国存在，并指定荷兰王室为其直接统治者，以补偿他们丧失在德国人手里的领土。

19世纪这个小公国又先后两次差点儿成了德国和法国之间进行战争的借口。为了避免类似的纠纷，这个大城堡终于自动解除防御设施，正式宣布为“中立国”——和比利时一样。

当（第一次）世界大战爆发时，德国人为了满足其对领土的贪欲，撕毁了这个中立条约，因为他们要假道法国东北部的大平原长驱直入，而不想冒险从法国西部像茶杯一样陡峭的险峻要塞进入法国。于是，直到1918年，卢森堡才从德国的铁蹄下解放出来。即使在今天，这个小公国也没有完全脱离险境，因为它有相当数量的铁矿。目前，这个小公国的贸易是受到比利时的一项协议保护的。





瑞士：有四个语言不同的民族的统一国家


瑞士人一贯称自己的国家为海尔维第联邦，在瑞士22个独立的小共和国（这些小共和国的代表常常聚在首都伯尔尼共商国是）的钱币和邮票上，还常常出现一个不很美的妇女形象，她就是海尔维第。

在（第一次）世界大战期间，由于这个国家大部分人（瑞士有70％的人讲德语，20％的人讲法语，6％的人讲意大利语，还有2％的人讲列托-罗马语）多多少少倾向于德国（虽然还是小心翼翼地保持着中立），一个名叫威廉·特尔（瑞士的传奇英雄，是为政治和个人自由而奋斗的象征——译者注）的理想化的青年英雄人物渐渐地取代了那个海尔维第女神。我不得不遗憾地说，这个在英格兰维多利亚中叶由著名艺术家创作出来的女诗人形象，第一眼看上去非常像不列颠女神。钱币与邮票头像的更迭（这种现象不限于瑞士，几乎每个国家都有类似的问题）清楚地表明了瑞士共和国的双重本性。但是，对于其他国家，这一切都无关紧要。瑞士对我们这些非瑞士人来说，只是一个风景如画的山地之国，这正是我在这一章要重点介绍的。

阿尔卑斯山从地中海伸展到亚得里亚海，其长度几乎是大不列颠的两倍，面积几乎与大不列颠相等。这片土地有1.6万平方英里属于瑞士（与丹麦面积一样大），其中有1.2万平方英里的土地上覆盖着森林、葡萄园或者小块的牧场，可以种植多种农产品，另外还有4000平方英里的土地是由湖泊覆盖着或者由壮丽的悬崖峭壁组成。其结果是，瑞士每平方英里只有250人，而比利时为655人，德国为347人，挪威为22人，瑞典为35人；但是，不要以为瑞士只是一个巨大的山区疗养地，除了旅馆就是游客。瑞士除了生产乳制品，还把阿尔卑斯山与图劳山之间广阔的北部高原变成欧洲最繁盛的工业区之一，而且它只需要借助于很少的原料。这个国家当然有相当丰富的水力资源，另外它还处于欧洲心脏部位的有利位置。这就使得海尔维第共和国的制成品平稳地、源源不断地输送到十几个周边国家。

瑞士



我在前面一章提到，像阿尔卑斯山和比利牛斯山这样巨大而复杂的山系是怎样形成的。我告诉你拿出6条干净的手帕，将它们展平并一条一条地摞起来，然后，把它们团在一起，观察这种团压结果造成的褶皱、折痕和压迹。你进行实验的这张桌子就是地基或者是花岗岩地心（有着上千万、上亿年的历史），在那上面较为年轻的地层在几百万年时间中缓慢地折叠，形成了奇形怪状的尖顶，再经过几百万年的风霜雨雪，才演变成今日形状和景观。

这些巨大的褶曲，高达1万英尺甚至1.2万英尺，逐渐被销蚀成一系列平行的山脉。在瑞士的中心（即哥达山口的安德马特村），它们聚集成一条巨大而复杂的山系（所谓的哥达山系），于是莱茵河从这里被倾入北海，罗讷河从这里被送往地中海，并且也造就了这样一些山河，它们滋养着北部图恩、卢塞恩和苏黎世附近的大小湖泊以及南部著名的意大利湖泊群。正是在这遮天蔽日的冰川、峭壁与深谷附近，在这高山积雪、山涧激流与冰川寒水之间，诞生了瑞士共和国。

山口



这又是现实政治与特殊的地理环境的结合，使得这个国家得以寻求独立与自主。这些半开化农民世代居住在难以逾越的深山幽谷之中，大约有1000多年的岁月里，他们强悍的邻居从来没有侵扰过他们。如果没有外辱，又何必高举帝国的骄傲旗帜呢？充其量不过就从这些野人手里抢走两张牛皮。但是，这些野人可是极其危险的，他们擅长游击战，还会把巨大的鹅卵石从山顶推下来，砸在盔甲上如撕破一张羊皮纸一般。出于这样的原因，这些瑞士人就被看成和北美洲阿勒格尼山（北美阿巴拉契亚山系西北部的分支——译者注）后面的印第安人一样，被外面的世界彻底遗忘了。

但是，随着天主教教皇势力的不断扩大，又由于在十字军东征期间意大利商业贸易激增，欧洲北部迫切需要一条从德国直达意大利的便利通道，以便避开圣伯纳山口（这条经日内瓦湖从里昂到罗讷河河谷的商道要绕很长一段弯路）或者布伦纳山口，这意味着人们必须经过被哈布斯堡家族把持着的领地，然后缴纳几乎难以承受的关税才可通过。

就在这个时候，翁特瓦尔登、乌里和施维茨三个森林州（瑞士独立小共和国和地区的名称）的农民决定联合起来各出一点儿钱（天知道，他们并没有多少钱），修筑一条从莱茵河流域到提契诺河流域的道路。他们从山石中开凿道路，当岩石太坚硬，无法用手镐来搬时（从山中开凿道路却没有炸药！），他们就用木头做一些狭窄的装置，从峭壁上吊下来搭上木栈道，绕过那些障碍。他们还在莱茵河上建了几座原始的石桥，只是它们除了在盛夏可以步行，在其他时间是无法通过的。他们还循着查理曼大帝在400年前派人勘察但是没有修筑的路线，修复了一部分未完成的道路。就这样，到了13世纪末，一位商人带着骡队可以从巴塞尔经由圣哥达山口直抵米兰，而不必再担心他的骡子会折断腿或被山石所击中。

早在1331年，人们就听说在圣哥达山口有教会僧侣办的客栈，虽然它直到1820年才开始向商人开放，但是这里很快成为南北商道中最热闹的一条路线。

当然，翁特瓦尔登、乌里和施维茨的善良的人们虽然付出了千辛万苦，但他们只得到微薄的回报。这一份稳定的微薄收入，再加上这条国际商道对卢塞尔和苏黎世这些城市所带来的促进作用，都使这些小农业国获得了一种独立的全新感受。这种独立感影响了他们公开反抗哈布斯堡家族。有趣的是，后者也有瑞士农民血统，只是他们在任何一本族谱中从不提起这一事实。哈布斯堡的族谱就保存在他们的老家哈比希茨堡（Habichtsburg-Hawk'snest，意即“鹰巢”），这个城堡就坐落在阿勒河与莱茵河的汇合点附近。

穿越天险



很抱歉，我所讲的这一切都很乏味。但是，正是从阿尔卑斯山繁忙的国际商道中得来的这笔实实在在的收益，而不是那个神话中的威廉·特尔的勇敢，为现代瑞士共和国的发展奠定了基础。这个共和国是一个极其有趣的政治实验品，因为它牢固地建立在世界上最有效的“基础教育”系统之上。这一套政治体制运行得如此顺利而又有效，以至于如果你问一位瑞士公民，谁是他们的总统，他们还不得不想一会儿才能回答出来。因为，他们的国家是由类似于委员会的联邦议会进行管理，议会由七名成员组成，每年推选一位新总统（通常由前一年的副总统担任）。按照传统，而并非法律，每任总统来自不同的地区，如第一年来自德语区，第二年来自法语区，第三年来自意大利语区，依此轮流下去。

瑞士总统与美国总统大不一样。他只不过是联邦议会的临时主席，而联邦委员会则通过七位成员的意志对国家进行管理。总统除了要主持联邦会议外，还兼任外交部长。总统的地位是如此无足轻重，甚至都没有固定的官邸，没有瑞士的“白宫”。当需要款待贵宾时，宴会就得在外交部举行。这些宴会就像是小山村里的节日聚会，根本不像法国总统或美国总统举办招待会所应有的那种隆重盛大的场面。

瑞士行政管理体系太复杂，在此无法详述。但是，到阿尔卑斯山的这面来访问的人经常会发现，不论哪一个地方都有一个睿智而诚实的人始终在进行监管，看看事情是不是睿智而诚实地做好了。

让我们再来看看这里的铁路运输。当然，这项工作困难重重。两条纵贯瑞士阿尔卑斯山的大干线将意大利与北欧连接起来。塞尼斯山隧道连接着巴黎、第戎、里昂与都灵（萨瓦公国的古都）。布伦纳铁路线则在德国南部与维也纳之间提供了一条直接的交通线，而且这条跨越阿尔卑斯山的铁路线没有开凿任何隧道。然而，辛普朗铁路线与圣哥达线不仅要穿隧道，还要爬山。圣哥达线是这两条铁路线中较早的一条，1872年就开始修建，10年之后才建成通车，其中用了8年的时间去开挖那条长达9.5英里、海拔高度达4000英尺的隧道。比这条隧道更值得一提的是从瓦森到格舍切的螺旋隧道。由于那里的山谷太狭窄，甚至于无法铺设单轨，所以铁路线不得不从大山中间穿越过去。除了这些特殊的隧道外，这条铁路线上还有59条其他的隧道（其中几条长达1英里）、9座高架桥以及48座普通桥梁。

第二条重要的穿越阿尔卑斯山的干线是辛普朗线。这条铁路线从巴黎开始，经由第戎、洛桑、罗讷河流域以及布里格，直达米兰。这条铁路在1906年正式通车，恰好在拿破仑的辛普朗公路完工的100年后。那条著名的辛普朗公路包括250座大型桥梁和350座小型桥梁以及10条隧道，是当时世界上最浩大的道路建设工程。与圣哥达铁路线相比，辛普朗线的工程就容易建造得多。它首先沿着罗讷河河谷缓缓上升，直抵海拔2000英尺高的那座隧道的开端。这条隧道长达12.5英里，铺设双轨。勒奇山隧道也是双轨（长9英里），它连接着瑞士北部与辛晋朗线和意大利西部。

彭尼内山是这些山脉中最狭窄险要的，辛普朗线便由此经过。这里环境极其复杂，在一片狭小的方形台地上有不下21座海拔高度在1.2万英尺以上的山峰，还有140座冰川造成的湍急的河流。这些激流有一个习惯，它们常常在一列国际列车到达前几分钟冲毁铁路桥梁，但这些意外的水患却从没有造成车毁人亡的重大事故，这高度说明了瑞士铁路工人的高效。正如我前面所说，在这个有些僵硬、有点儿官僚主义的共和国，什么事情都不会听天由命。由于这里生活太艰苦，又危险，因此“得过且过”之类的温和人生哲学在瑞士很不受欢迎。不论在什么地方，在什么情况下，总有人在监察、注视、小心地守护着一切。

然而，这种中学校长式的高效性与准确性的传统却无法创造出艺术的辉煌。这是众所周知的事实。在文学艺术的天地里——无论是绘画、雕塑还是音乐——瑞士人都不曾有任何建树。但是，我们的世界中已有太多的“艺术”国度，却只有极少数国家能够自诩稳定地保持着政治与经济的增长与发展；而且，这种体制能够使每一个瑞士家庭都心满意足。我们对此还能苛求什么呢？





德国：建国太晚的国家


为了方便起见，我将欧洲各国按照民族与文化的不同，进行了划分。在前面的章节，我已经介绍过一些罗马的殖民地国家，即使在它们独立之后还依稀可见罗马文明的影子。

确实，罗马也曾占领过巴尔干地区。当时，那里至少有一个国家（罗马尼亚）保留了拉丁语作为官方语言；但是，中世纪蒙古人、斯拉夫人和土耳其人的入侵，把这里的一切罗马文明的痕迹都摧毁了，所以把那些巴尔干国家包括在目前的讨论范围之内显然是错误的。因此，我现在要跟地中海沿岸的国家告别，转而讲述另一种文明类型，它起源于条顿民族，并以北海及大西洋为中心逐渐发展起来。

在法国一章已讲过，这一地区有一片广阔的半环形平原，它从俄罗斯的东部山地（第聂伯河、德维纳河、涅瓦河及伏尔加河的发源地）一直延伸到比利牛斯山脉。在日耳曼部落开始进行那次神秘的西移时，这片大平原的南部是归罗马人统治的；平原的东部也曾被斯拉夫游牧民族占领过，这些斯拉夫人刚被赶尽杀绝，马上又冒了出来，并迅速壮大，他们就像澳大利亚的兔子一样屡打不绝。当饥饿的条顿人闯进这片大平原时，剩下的是一片广阔的方形地区——东起维斯瓦河，西达莱茵河三角洲，北抵波罗的海，而南部罗马人筑起的堡垒则提醒着所有新来的人：不要踏入“禁区”。

这一地区西部多是山区。首先是莱茵河西岸的阿登高原和孚日山脉，然后由东向西依次是黑森林、蒂罗尔山脉、厄尔士山脉、里森格勃格山，最后是几乎延伸到黑海的喀尔巴阡山脉。

由于山势的走向，这里的河流都向北奔流。从西向东为序，首先是莱茵河。它是无数歌曲和传说中的题材，是所有河流中最富诗情画意的一条河流，没有哪一条山间小河能够像莱茵河那样，使人们不断地为之征战，为之流血流泪。然而，莱茵河确实只是一条很普通的河流，因为亚马孙河的长度就有它的5倍，密西西比河与密苏里河的长度是其6倍，甚至在我们美国根本算不上数的俄亥俄河也比莱茵河长500英里。莱茵河以东是威悉河，威悉河河口之上就是现代化城市不来梅。再向东是易北河，这条河流造就了今日的汉堡。接下来是奥得河，它使什切青城有了今天繁荣的风貌，这是柏林城及其工业腹地的出口港。最后是维斯瓦河和但泽（今波兰港口城市格但斯克——译者注）港，它是一个自由港，由国际联盟任命的一位特派员进行监管。

几百万年前，这片土地被冰川覆盖着，当冰川退却之后，它们在这里留下了大片沙石荒原，以及向着北海和波罗的海方向无限延展的沼泽。渐渐地，北部的沼泽逐渐发展出一条沙丘带，这些沙丘从佛兰芒海岸一直延伸到临近俄罗斯的普鲁士故都柯尼斯堡。一旦这些沙丘扩张，沼泽就享受一定的保护，便不再受到海潮的侵袭，这就意味着植被的出现，于是土壤渐渐适宜生长树木，森林就出现了，就是这些古老的森林后来又成为泥炭矿藏，为我们的祖先提供了非常优质的燃料供应地。

这片平原的西北边界北海和波罗的海，都被冠以“海”的名称，其实完全是名不副实，它们实际上只是两个巨大的浅池而已。北海的平均深度只有60英寻（1英寻等于6英尺），其最深处还不过400英寻，波罗的海深度不超过100英寻，而大西洋平均深度为2170英寻，太平洋则为2240英寻。这些数据向你表明，你可以把这两片海洋想象成下沉的山谷。地球表面只要稍稍隆起，这里就会再一次变成干燥的陆地。

现在让我们看一看德国的陆地地形图。不但是看现代地形图，还应回到人类随着冰川退却的足迹进入这里永久定居的年代，看看那时的地形图。

这些早期的移民是野蛮部落。他们主要靠狩猎和种植一点点谷物为生。但是，他们却有一种极强的审美感以及对美的执著的追求。当他们的本土缺少用以装饰的金银时，他们就不惜长途跋涉到外面去寻找。

下面的叙述可能会让很多读者感到吃惊。但是，这是千真万确的。所有原始的商道都是奢侈品的贸易通道。世界上早期的民族冲突也都源于对奢侈品的争夺。就是那些深入到神秘的波罗的海沿岸去寻找琥珀的商人，使罗马人了解到北欧地理概况的，而他们寻找的这种石化的树脂不过是用来给罗马贵妇们做头饰的；那种坚硬的石灰石凝块有时可以在牡蛎壳中找到，妇女们用此物来吸引别人注意她们耳朵可爱的曲线和手指的柔美与纤巧，对它们的渴求比任何理由都更有力地激发了人们去太平洋和印度洋探险航行，并因此作出更多的地理发现。与对奢侈品的需求相比，甚至那种促使许多虔诚的人要把《福音书》带给异教徒的动力都显得不足为道。

德国



为了获得龙涎香（可以在抹香鲸内脏找到，因此导致了对那种可怜的鲸类的疯狂捕杀），更多的船只涌向巴西、马达加斯加和摩鹿加群岛，其数量比捕捞鲱鱼、沙丁鱼或者任何其他食用鱼类的船只都要多。因为龙涎香可以用来制作香水，用它制作的香水散发着鲜花般的芳香，别具异国风味，与之相比，食用鱼只不过是食用鱼，毫无情趣可言。

这一时尚的转变使17世纪的妇女都要在长装里面穿上让人看不出的紧身衣（12道菜的宴席太影响身段美了），这就使人类大大增加了对北冰洋的认识。一旦巴黎决定帽子上要有白鹭羽毛做装饰时，那些捕猎者为得到那种羽毛便深入到美国南方的环礁湖中追杀白鹭（这些猎人毫不考虑此举意味着一切造物中最可爱、最高贵的一种鸟类绝种），他们深入的地区已远远超出了从前为谋生到过的范围。

这种例子不胜枚举。物以稀为贵，此类稀有物品都可能成为一部分富人追求的目标，他们常以铺张摆阔来炫耀自己的富有，引起周围不那么幸运的人的羡慕。自从人类历史开始以来，就是奢侈品而不是必需品引导着人类探险的脚步。当我们仔细研究史前德国的地图时，我们依然能够追踪那些古老的奢侈品贸易通道，因为当时的大部分商道直到中世纪甚至现代仍在发挥着同样的作用。

想想大约3000年前的情景。南部的山脉——哈茨山、厄尔士山和里森格勃格山——都坐落在距离海洋几百英里以外的地方，向北延伸到北海和波罗的海的大平原，早已经由沼泽变为干燥的陆地，而今天又被茂密的森林覆盖着。冰川渐渐向斯堪的纳维亚半岛与芬兰方向退却，随之而至的人宣称这莽莽荒野都要归他所有。居住在南部山区山谷中的部落已经发现，如果他们砍伐树木然后卖给占据着莱茵河与多瑙河战略要点的罗马人，就会得到合理的报酬。至于其他的条顿民族，不论是游牧人还是农夫，很少有人见过罗马人。有一支罗马探险队曾经试图深入到这个国家的腹地，但是这些探险者在一条黑暗的浸满水的山谷中遭到伏击，被杀得无一幸免，所以从此再没有人敢进行第二次尝试。然而，这并不意味着德国北部与外界就完全断绝了联系。

史前时代那条重要的东西方商道从伊比利亚半岛开始，沿着从比利牛斯山到巴黎的路线，直伸向俄罗斯大平原，穿过法国的普瓦提埃和图尔河谷，这一点我在前面讲“法国”的那一章已经提到。这条商道绕过德国境内的阿登高原，循着中欧高原的外延向前推进，一直到达现在苏联境内的北欧低地。这条商道在向东的行程中，有许多条河流阻止它，但它总能找到一个水浅的河段跨过去。正像罗马是在台伯河浅水处发展起来的一样，德国北部的许多早期城镇也是那些史前时代或者古代人类聚居点的延续。今天熙熙攘攘的火车站和百货商场也许恰好正是当年人类早期的居民点。汉诺威、柏林、马格德堡和布雷斯劳（今波兰西南城市弗罗茨瓦夫——译者注）这些城市都是在史前的原址上发展起来的。莱比锡尽管起初只是一个坐落在斯拉夫大地中央的小村落，但是它也曾是古代欧洲的商贸中心之一。因为这里聚集了从萨克森山区采来的矿物，如银、铝、铜和铁，它们在这里汇集之后再沿河顺流而下，卖给那些在欧洲商道上南来北往、川流不息地做生意的商人们。

这条商道一经到达莱茵河后，陆路运输的商队就开始面临来自水上运输船队的激烈竞争。水上运输比陆地运输更便宜更方便。早在恺撒发现莱茵河之前，这条大河上就早已有许多专门从事货物运输的木筏。他们从斯特拉斯堡（莱茵河在这里与弗克兰、巴伐利亚和符腾堡的内陆贸易区相连接）将货物运往科隆，并由此到达低地国家甚至不列颠诸岛。

柏林与耶路撒冷相隔很远，但是这两个城市都遵循了将城市建立在重要商道的交叉点上这一地理原则。耶路撒冷坐落在从巴比伦到腓尼基的商道与从大马士革到埃及的商道的交叉点上。在犹太人听说这个城市很久以前，它就已经是一个重要的商贸中心了。柏林建立在河畔，横跨欧洲大陆的东西商道与西北到东南（从巴黎到彼得格勒，从汉堡到君士坦丁堡）的商道恰好在这里汇合，于是柏林就成为第二个耶路撒冷。

在整个中世纪，德国都包括无数个半自治的小公国，但是在300年以前，还没有迹象表明有朝一日这块欧洲大平原的西部会成为世界大国。有趣的是，现代德国几乎就是从十字军运动失败中成长起来的。当人们肯定，西亚已经再没有新领土可以被征服（穆斯林最终证明了自己完全可以与基督徒匹敌），没有继承权的欧洲人就开始寻找其他农业财富的来源。他们十分自然地就想到了正好坐落在奥得河与维斯瓦河之上的斯拉夫大平原，那里居住的是野蛮的普鲁士异教徒。有一个十字军运动团一股脑儿地从巴勒斯坦搬到了东普鲁士，把他们的商业中心从加利利的阿卡迁移到但泽以南30千米处的马尔堡。此后的200年间，这些十字军骑士们一直在与斯拉夫人作战，这些来自西方的贵族和农夫霸占了那些可怜的斯拉夫人的田园。1410年，他们在坦能堡惨败于波兰人之手，1914年，在这同一个地方，兴登堡（德国元帅，总统——译者注）率军歼灭了俄国军队。然而不管怎样，那些十字军骑士还是在此地幸存了下来，当宗教改革运动爆发时，他们仍然是一支相当重要的力量。

当时的情况是，这个十字军正好由一位霍亨索伦家族的成员领导，这位大公不仅加入了新教一方，还在马丁·路德的建议下，宣布自己为世袭普鲁士公爵，定都但泽湾的柯尼斯堡。17世纪初，这个公国又落到了另一支勤奋而精明的霍亨索伦手中。这些霍亨索伦们从15世纪中叶开始就一直统辖着勃兰登堡那片荒凉的沙地。100年后（即1701年），这些霍亨索伦们感到自己已经足够强大，应该有资格获得比“选帝侯”（德国有权选举神圣罗马帝国皇帝的诸侯——译者注）更高的称号了。于是，他们开始积极活动，想让自己被承认为国王。

神圣罗马帝国的皇帝对此愿意承认。自古以来，同类不相残，布斯堡王朝很愿意为自己的好朋友霍亨索伦家族帮个小忙。1871年，普鲁士国王霍亨索伦七世成为统一德国的第一任皇帝。47年之后，普鲁士的第九位国王、现代德国的第三任皇帝被迫离开皇位和家园，霍亨索伦家族庞大的持股集团终于垮台了。但是，这个由十字军的残兵败将组成的国家已成长为资本主义工业时代最强大最有效率的泱泱大国。

现在，一切都成为过眼烟云。最后一个霍亨索伦正在荷兰伐木。但是，我们不得不承认，这些前蒂罗尔山山民的确具有惊人的才干，或者至少聪明得足以组织起一批具有非凡才能的人为他们服务。要知道，他们的故土根本就没有任何天赐的财富。普鲁士大地从来只有农田、森林、沙地和沼泽，这里也没有什么可以出口的产品，而出口是所有国家获得贸易顺差的唯一办法。

后来，当一个德国人发明甜菜制糖法之后，情况稍有改善。但是，由于蔗糖仍然比甜菜糖便宜许多，而且蔗糖可以从西印度群岛进口，因此这意味着不论是普鲁士人还是勃兰登堡人都依旧寒酸拮据。然而，当拿破仑皇帝在特拉法尔加损失了他的海军之后，决定用“反封锁”的办法来摧毁英国时，普鲁士的甜菜糖变成欧洲人大量而且持续增长的需求。同时，德国化学家发现了钾碱的价值，既然普鲁士的钾碱储量巨大，那么这个国家也终于开始有了一些出口产品。

当时的霍亨索伦家族是幸运的。拿破仑战败之后，他们获得了莱茵河地区。起初，这一地区并没有什么特殊的价值，直到工业革命对那些拥有铁、煤的国家予以极大的眷顾时。当时，普鲁士意外地发现自己拥有储量丰富的煤矿和铁矿。这个500年的贫困户总算翻身了！过去，贫困教育了德国人要认真和勤勉，现在，它又告诉德国人怎样大量生产和廉价销售。当陆地再也无法为这个小小的条顿民族的迅速膨胀提供充足的活动余地时，他们便向海洋发展。在不到半个世纪的时间里，他们已经成为依靠海洋运输业收入最多的国家之一了。

在发现美洲、大西洋成为重要贸易通道之前，北海还是文明世界的中心时，汉堡和不来梅曾发挥过非常重要的作用，现在这两个城市又恢复了生命力，严重威胁着伦敦和其他英国港口的独一无二的显赫地位。1895年，波罗的海和北海之间开凿的可通行大型船只的运河——基尔运河开通了。运河网还将莱茵河、威悉河、奥得河、维斯瓦河、美因河、多瑙河连接起来，使北海与黑海之间可以直接通航，柏林则有一条到什切青的运河可以直达波罗的海。

人类只要充分运用自己的智慧，就能保证让大多数人过上比较体面的生活。在世界大战之前，普通的德国的工人和农民虽然算不上富裕，而且还受着严格的纪律约束，但是与其他国家同一阶层的人相比，他们却吃得更好，住得更好，而且更加有社会保障和医疗保障。

所有这一切都随着世界大战的不幸结局而化为乌有。这是一个悲剧，但是它不属于本书要讨论的范畴。由于德国战败，它失去了50年前取自法国的繁荣的工业区阿尔萨斯和洛林（这两个地区是1870—1871年普法战争后战败国法国割让给德国的，第一次世界大战后又由法国收回——译者注），失去了全部的海外殖民地，失去了商船队，还失去了1864年战争后从丹麦人手中夺来的石勒苏益格-荷尔斯泰因州的一部分。另外，数千平方英里的前波兰领土（已被德国彻底同化）也从普鲁士划走并归还给波兰。于是，这片沿着维斯瓦河从托伦到格丁尼亚和波罗的海的宽阔的长条地带又重新置于波兰王国的统治之下，这个国家又可以直接通向海洋了。18世纪腓特烈大帝从奥地利抢来的西里西亚的一部分土地留给了德国。但是，许多宝贵的矿藏已经割让给波兰，尽管纺织业还由德国控制着。

至于其他方面，德国被剥夺了50年中抢来的一切，它在亚洲和非洲的殖民地也被其他国家重新瓜分了，那些国家已经拥有太多的殖民地，甚至都没有更多的人口可以向殖民地输送。

从政治角度看，《凡尔赛和约》可能是一个完美的条约，但是从应用地理学的观点看，它却使人对欧洲的未来感到绝望。我以为，那些持怀疑论的中立国家想给英国首相劳合·乔治和已故的克列孟梭（法国第三共和国总理）先生每人一本《基础地理手册》并没有什么错。





奥地利：无人喝彩的国家


多瑙河——它的河水不是蓝色的，而是灰色的——裹着泥浆，滚滚东去，辜负了那首著名的圆舞曲所赋予它的美名。河畔曾经了不起的古老城镇正在缓慢地死去，那些心灰意冷的老人在往日光荣的废墟中漫无目的地打发剩下的时光，年轻朝气的年轻人则奔向国外，在比较愉悦的环境中追求新的生活，而国内剩下的年轻人，因不堪窒息的生活而自杀。这就是目前的奥地利共和国。在它的大约600万的人口中，有200万人生活在拥挤的首都维也纳。维也纳这座曾经的快乐之都（那里的人们以一种天真幼稚漫不经心的方式，就可以使自己过上幸福生活）在今后的100年里，它的古老而重要的科学、医学和艺术中心的地位将逐渐地衰败下去，重蹈威尼斯的覆辙。它将从一个统领5000万人口的大帝国的京都沦落为一个仅仅依赖旅游业为生的单纯的村落。除了为那些从波希米亚和巴伐利亚向罗马尼亚和黑海运送货物的船只提供停泊码头之外，维也纳再无任何存在的价值了。

奥地利的历史可以追溯到古代多瑙河君主国时期。“多瑙河君主国”这个名字既反映了这个国家的性质，又泄露了它的野心。时过境迁，而今这个曾盛极一时的大帝国，在地理学意义上，已经变得极其复杂。它被历史以一种任意的方式拆卸得面目全非，但是这个昔日的奥匈帝国却是一个完美的范例，它以其自身的荣衰兴亡，生动地说明了自然环境是如何影响中央集权国家的形成。让我们暂时将边界问题放在一边，来看一下这个地区的地理概况。奥地利几乎正处于欧洲大陆的心脏部位，与意大利的脚尖和丹麦半岛的鼻尖近乎同样的距离。这是一块辽阔的大平原，它西靠蒂罗尔山和瑞士的阿尔卑斯山，北接波希米亚的厄尔士山、里森格勃格山和喀尔巴阡山，坐落在崇山峻岭的怀抱之中。多瑙河从喀尔巴阡山脉深处流出，隔开了南部的特兰西瓦尼亚山与巴尔干山。狄那里克阿尔卑斯山就像一道天然的屏障，为身后的大平原遮挡着来自亚得里亚海的寒风。

当初奥地利建国者的手中并没有像今天这样完备的地图，而且他们的地理知识也是微不足道的，但是就像美国西部的拓荒者一样，这批中世纪的征服者仅凭着本能和“当下可行”的原则，就占领了如此广阔的土地。当然，大自然会为这种征服和占有的后果埋单，到那时人类不论如何聪慧狡黠，也要听从自然的安排。

在公元1000年以前，匈牙利大平原是一个无人之境，许多部落从黑海向西沿着多瑙河进入这一地区，但是都没有能够在此确立起自己的稳定统治。查理曼大帝在与东方斯拉夫民族的长期战争中，在这里建立了一块东部欧洲的“边境”。这块“边境”标志着一个将最终统治这个部分的土地的公国的诞生。尽管它还不断地受到匈牙利和土耳其人的侵扰（维也纳最后一次遭到土耳其人围攻的时间要比哈佛大学建校时间还晚得多），但是在巴奔堡家族（10～13世纪奥地利的统治家族——译者注）和瑞士的哈布斯堡家族的强力保护和有效治理之下，奥地利公国总能逢凶化吉，巍然屹立。后来，这个弹丸之地的统治者们居然还将自己推举为神圣罗马帝国的皇帝，但他们这个所谓的神圣罗马帝国既不神圣，又非罗马，自然也算不上什么帝国，只不过是一个由德国语种的民族组成的松散联邦而已。这个帝国一直“神圣”到1806年，这一年拿破仑这位无产者将神圣罗马帝国的徽章扔进了历史的垃圾堆，而把皇冠加在自己的头上。

此后，这块土地并没有就此沉寂，甚至在故土不保的情况下，那个不是太聪明但不失为顽固的哈布斯堡家族竟然还对德国的蛋糕垂涎三尺，想在这块大蛋糕上切一块下来。不过他们的美梦在1866年被彻底粉碎了——普鲁士人将他们赶回了老巢，并命令他们永远待在那片他们所属的大山里面。

时至今日，这个由查理曼大帝确立的古老的东方边镇已经沦为一个七流国家了。它被内部纷争所摧残，昔日的集权帝国四分五裂，没有前途，没有希望。它的大半国土只不过是瑞士阿尔卑斯山的余脉，以及著名的蒂罗尔山脉的一小部分。蒂罗尔山的其余地区已经根据《凡尔赛和约》移交给了意大利，理由是这些地区曾一度是古罗马帝国的一部分。在奥地利的山区中有两个稍微重要的城镇，一个是因斯布鲁克，另一个是萨尔茨堡。因斯布鲁克是古代从布伦纳山口通往意大利的必经之路，这里处处弥漫着中世纪的气息。萨尔茨堡则因诞生了莫扎特这位音乐大师而举世闻名，它也是欧洲最美丽的城镇之一。至今，它还保持着活力，为世人贡献出优雅的音乐和戏剧表演。

奥地利的连绵山区和北部的波希米亚平原都不能出产任何有价值的东西，那个所谓的维也纳盆地也是如此。当年，罗马人在这块盆地上建起一座叫做文多博纳的军营，就是今日的维也纳了。著名的罗马哲学家皇帝马克·奥勒留在抗击北部日耳曼平原的蛮族的多次入侵后，公元180年，他打完最后一战，就在这里一命呜呼，并使这个据点也多少沾上了一些名气。然而这座城直到1000年之后，才初具城镇规模。这主要归功于中世纪的那次人口大迁移，即十字军东征。由于这些梦想到东方圣地发财的人不想受到热那亚和威尼斯船主的敲诈勒索，他们以维也纳为出发地，沿着多瑙河东进，一路打到当初上帝赐予亚伯拉罕的希望之乡。

1276年，维也纳被哈布斯堡家族占领，成为他们一个广袤领地的中心。他们的地盘最后一直扩展到前文提到的各个山脉之间的所有土地。1485年，匈牙利人又夺取了这座城市。土耳其人在1529年和1683年又两次围攻这里。然而，维也纳却能够从每一次战乱中幸存下来。直到18世纪初，它才由于一个政策性错误开始渐渐瓦解。这一政策将公国的每一处领土，不论重要与否，尽数委托给了纯种的日耳曼裔贵族。统治者的权力太大，对于所有人都是异常严峻的考验。那些温和可亲的奥地利骑士也无一幸免地变得更加温和，甚至变得脆弱怯懦起来。

昔日的奥匈帝国，47％的居民是斯拉夫人，只有25％是日耳曼人，其余是匈牙利人（19％），罗马尼亚人（7％），还有大约60万意大利人（1.5％）和大约10万吉卜赛人。这些吉卜赛人主要集中在紧邻匈牙利的地区，因为只有在那里他们多多少少还受点儿尊重。

君主和贵族们只有自觉自愿地承担起领导责任来才能长治久安，而当他们只要求享受“服务”而不尽责“领导”时，他们的末日就要到了。欧洲的其他君主们正在开始慢慢接受这个教训时，统治奥地利的日耳曼主子们显然没把这些教训放在心上。由于奥地利的军队在抵抗拿破仑的战争中屡战屡败，溃不成军，愤怒的维也纳人民就将那些高贵的公爵男爵们全赶出了城，让他们回到自己的领地中，去过那种单调乏味、与世隔绝的生活。

自此而后，维也纳的地理条件就开始发挥重要的作用了。随着贵族的离去，商人和制造商渐渐崛起。从古代防御工事中解放出来的维也纳迅速地发展成为东部欧洲最重要的商业、科学和艺术中心。

然而，世界大战给了这座城市致命的一击。转瞬之间，它的繁华与荣耀化为灰烬，和几年前它还统治着的那个奥匈帝国已经没有任何相似之处了。这个国家前途渺茫，徒有虚名。当法国拒绝将它并入德国时，奥地利人彻底绝望了。

它也可以拿来拍卖，但是谁会要它呢？





丹麦：小国也可以比大国优越


丹麦在近代国家中是如此之小（只有大约350万人口，其中75万住在首都），以至于按照现代国家的标准，如果数量比质量更能说明人的重要意义的话，我们大可不必介绍这个国家。但是，丹麦与那些斯堪的纳维亚国家一样，作为将聪明才智应用于现实美好生活（即古希腊人智慧的最高境界——中庸之道）而由平淡变为神奇的范例，值得我们特别关注并致以最崇高的敬意。

这个国家只有1.6万平方英里的土地，缺少自然资源，没有陆军，没有海军，没有矿藏，也没有山脉（这里没有一处地方高于600英尺），但是它却能抵得上12个面积更广、志向更远、军国主义野心更大的国家（如果我感到有必要的话，我会提及这些国家的名字）。丹麦人民完全靠自己的努力将文盲率降至0，他们将人均收入提高至全欧第二位。而且，他们还从实际上消除了世界其余地方普遍存在的贫富差别，达到了共同富裕的水平，这种现象在世界其他地方是看不到的。

看一眼地图你就可以知道，丹麦是由一个半岛和被辽阔的海湾所隔开的许多独立的小岛组成，岛屿之间是开阔宽广的海峡，火车须由轮渡跨越海峡。这里的气候条件非常恶劣。整个冬季，强烈的东风横扫着丹麦平坦的大地，带来阵阵寒雨，迫使丹麦人也像情况与他们相似的荷兰人那样，大部分时间只能待在室内。这种环境养成了他们爱读书的习惯，使他们成为学识最广博的民族，他们的人均藏书量也高于其他国家的居民。

然而，风雨也滋润了这里的牧场，使草原繁茂、牛群肥壮，使丹麦一国就可供应全世界30％的黄油。在世界上其他国家，他们的土地都被那些四处游荡的富豪地主占有，而真正民主的（不是政治上，而是从社会与经济角度看）丹麦人就从不鼓励大地主的发展。

现在，丹麦有15万独立农场主经营着各自的小牧场，这些小牧场从10英亩到100英亩不等，面积超过100英亩的牧场全国只有两万个。每天运往国外的乳制品都是按乡村农业学校讲授的最现代化的科学方法进行生产加工，而这类农业学校只是全国中学义务教育体制的延续。黄油加工的副产品乳酪被用来喂猪，然后猪肉再经过腌熏，供应给英国市场。

丹麦与挪威及瑞典的关系



因为黄油和咸猪肉贸易带来的利润远远大于种植谷物，所以丹麦人宁愿进口粮食。他们这样做既方便又省钱，因为从哥本哈根到但泽只有两天的轮船，而但泽是波兰和立陶宛这两个大粮仓的老出口港。这类进口的谷物部分又可用来饲养家禽，于是丹麦每年又有数以百万的鸡蛋出口到英伦诸岛。

为了维持出口农副产品近乎垄断的地位，丹麦政府对所有出口产品都采取严格的管制，从而为自己建立起了货真价实的声誉，他们的品牌被认为是绝对纯正的保证。

正像其他条顿民族一样，丹麦人也是不可救药的赌徒。最近几年里，他们在金融与股票投机生意中的冒险使他们损失了无数钱财。当银行倒闭后，孩子们、牛群和猪群依然如旧，于是他们又重新投入到他们的工作中。现在，他们唯一担心的是周围国家不断剧增的破产率，因为这会使火腿、鸡蛋这样的简单饭菜也在逐渐成为普通人可望而不可即的奢侈品。

丹麦的陆上城市都没有多少重要性。在日德兰（此乃半岛旧称，英国最早的居民就是由此而来）的西海岸有一个港口叫埃斯比约，它是丹麦绝大多数农产品的出口港，也是这一地区最古老的基督教中心之一。在发现美洲的400年前，这一地区的许多人依然崇拜他们英勇的异教神祈。横亘在日德兰半岛和菲英岛之间的是小贝尔特海峡（据说现在已有一个修建跨海大桥的计划）。菲英岛是波罗的海群岛中的第一岛，在这个岛的中心（有牛群、猪群和孩子们）是欧登塞市（纪念奥丁神的地方），安徒生就诞生在这里。他是一个贫病交加的制鞋匠的儿子，但是他却为人类作出了最伟大最慷慨的贡献。

然后我们跨过大贝尔特海峡，到达昔日丹麦王国的中心——西兰岛。这个国家美丽的首都哥本哈根就坐落在开阔的海湾之滨，小小的阿迈厄岛（它是首都的植物园），正保护着它免受波罗的海的惊涛骇浪的冲击。海湾上就是哥本哈根这座美丽的城市，它是中世纪“商人的海港”（Merchant's Harbor）。

在9世纪和10世纪时，丹麦人统治着包括了今天的英格兰、挪威以及部分瑞典的地方。那时的哥本哈根只不过是个小渔村，而距此15英里的内陆城市罗斯基勒则是当时皇家官邸所在地，丹麦人就是在这里统辖着那些遥远的城镇。而今，罗斯基勒已经没有重要性，哥本哈根则一跃成为重要城市，而且规模还在扩大，现在它接纳的居民占全国的五分之一。

哥本哈根目前是丹麦王室所在地，当国王外出去游泳、钓鱼或者顺便买一包香烟时，几名身着漂亮制服的警卫会随侍在侧。除此以外，你在这个国家不会看到什么威武的阅兵式的。这个小国曾经经历过最艰难、最激烈的战争，甚至在1804年，它还长期抵抗过普鲁士。最后，它自愿废除了陆军、海军，由一支小型国家警察替代原有军队，以维护其中立地位，并保护这块弹丸之地能在今后的欧洲大战中幸免于难。

这就是丹麦，一个走和平道路的独善其身的国家。这里的王室一直避免出现在较为敏感的报纸的头条，这里很少有人有三件以上的大衣，可是也没有人缺少衣服穿，很少有人有汽车，可是几乎每个人，男人、女人、孩子，都至少有两部脚踏车。如果你在午餐时间前想穿过丹麦的任何一条马路，你就可以亲身感受到此情此景。

在以野心和霸权为荣的世界中，丹麦难以有所作为；在以崇高理想为荣的世界中，丹麦却占有相当重要的地位。如果为最大多数人谋取最大的幸福是所有政权应该追求的最终目标，那么丹麦的所作所为都足以证明，它足以维护其独立国家的地位并万古长青。





冰岛：北冰洋上有趣的政治实验室


丹麦仰仗她那昔日鼎盛一时的大帝国，保存下来了几块海外殖民地，其中包括世界第六大陆格陵兰岛。这块大陆似乎还蕴藏着有价值的矿产资源（铁、锌和石墨）。但是，由于完全被冰川所覆盖（格陵兰只有三十分之一的土地没有被冰雪覆盖），所以这些矿藏对于任何人都毫无意义。除非地轴能稍微偏转一点儿，让格陵兰再次享受到数百万年前的热带气候——从这个岛蕴藏着几处大煤矿可以认定，这里曾是一片非常温暖的大陆。

冰雪覆盖了什么？



丹麦另一块海外殖民地是法罗群岛（Faroe），其字面意思是“绵羊群岛”。它横亘在设得兰群岛以北200英里处，约有两万人口，首府是托尔斯港。当年，哈得孙（英国航海家和探险家——译者注）就是从这里开始了他跨越大西洋的航行并最终抵达曼哈顿岛的壮举的。除了法罗群岛，丹麦还有一块殖民地，那就是冰岛。这是一个有特殊韵味的国家。这里有各种各样的火山景观，这些现象常常使人联想到火神伏尔甘的炉子喷出的那些神奇的火焰；另外，这个岛国的政治沿革也很独特。它是世界上最古老的共和国，在美国独立前800年它的自治政府就开始工作了，并且几乎不间断地一直持续到现在。

第一批来这个岛的居民是从挪威逃来的难民，他们披荆斩棘，在9世纪来到这个遥远的孤岛上。

虽然冰岛4万平方英里的总面积中，仅有5000平方英里的土地未被冰川和雪野永久覆盖，全岛只有十四分之一的土地适于农业耕作，但是这里的生活条件还是比挪威本土更令人满意，所以在9世纪初时，冰岛就已出现了大大小小4000块自耕地。这里的自耕农沿袭了早期日耳曼部落的习惯，建立了一个松散的自治政府。它由“阿耳庭”（大议会）组成，“阿耳庭”又由各地方“会议人”组成。这个大议会每年仲夏时节在一个叫做辛格韦德利的火山大平原举行，该平原距离现在仅有百年历史的首都雷克雅未克仅有7英里。

在独立之初的200年中，冰岛人民表现出了巨大的聪明才智，谱写了人类史上最动人的一章。他们发现了格陵兰和美洲（早于哥伦布500年），使这个冬天只有4小时白昼的北欧岛国成为比挪威本土更重要的文明中心。

冰岛



所有的日耳曼民族都有其致命的缺点——太强烈的个人主义使政治和经济合作都成为空中楼阁——于是，厄运接踵而来。13世纪，冰岛被挪威人征服，接着挪威又被丹麦吞并，冰岛也步其后尘。丹麦人对这个弹丸之地根本不感兴趣，随后冰岛就处在法国甚至阿尔及利亚海盗的控制和蹂躏之下，直到古老的繁荣之地变得一贫如洗。所有异教时期的文学和建筑艺术都被遗忘了，那些昔日贵族和自由民的木质建筑也渐渐被泥炭做成的小棚所取代。

然而，从19世纪中叶开始，古老的繁荣又重现了，接着要求完全独立的呼声也越来越高涨。现在的冰岛又可以像11个世纪之前那样实行自治了，尽管他们对外还要承认丹麦国王为其君主。岛上最大的城市是雷克雅未克，其人口虽然不足1万，却拥有一所大学。冰岛全国人口不足10万，但是他们却创造出出色的文学作品。这个国家没有村庄，只有一片片独立的农场，孩子们由巡回教师授课，他们受到了很好的教育。

总体看来，这个海角之国十分耐人寻味。如同其他许多小国一样，她又一次证明了在与外界不利的环境进行顽强的斗争中，人类的聪明才智会让世界呈现出另一番天地。不过，冰岛并非人间天堂。虽然有墨西哥湾暖流的影响，但是它的夏季却太短，使谷物和水果无法生长。另外，这里常年雨雪不断。

全岛29座火山中最出名的是海克拉火山。有史料记载以来，这些火山共喷发过28次，喷出的岩浆覆盖了上千平方英里的土地。这里还常常发生地震，它们毁坏了上百座农场，还常常从坚硬的岩层中劈开几百英里长的巨大的裂缝。还有那些硫磺泉和滚烫的泥浆湖，都使得在冰岛的旅行不那么轻松。这里最负盛名的间歇泉和热水喷泉倒是十分有趣。其中名气最大的是大喷泉，它喷出高达100英尺的热水，但是现在这些间歇泉的活动越来越弱了。

冰岛人不仅现在以岛为家，他们还要世世代代在这里安居。在过去60年中，大约有两万多人移居美洲，主要聚居在马尼托巴（加拿大的一个省——译者注），可是后来许多人又回到了他们的祖国。这里的确阴雨连绵，令人感觉不舒服，但是这里毕竟是自己的家园。





斯堪的纳维亚半岛：瑞典王国和挪威王国治下的领地


中世纪那些生活在快乐的神话世界中的人们，一定十分清楚斯堪的纳维亚半岛是如何变成今天这个奇怪的样子的。据说，当上帝完成他的创世工作后，魔鬼前来窥探上帝在不足七天的时间里都做了什么。当魔鬼看到我们的人间是这样朝气蓬勃、清新旺盛时，他勃然大怒，向人间扔了一块大石头，这块大石头就落在北冰洋上，变成了斯堪的纳维亚半岛。这块“巨石”看上去太贫瘠太荒芜，根本不适宜人类居住，但是善良的上帝想起他在塑造其他大陆时还剩了一点儿肥沃的泥土，于是把剩下的这些泥土撒在挪威与瑞典的山脉上，但是这一点点泥土是远远不够的，这就说明为什么瑞典和挪威的大片领土至今仍是洞穴巨人、土地神和狼人们的家园，因为没有人想在这片贫瘠的土地上谋生。

山区贫瘠的土地



现代人也讲述了一个“创世故事”，但是这个故事建立在一目了然的事实之上，比较科学。地理学家认为，斯堪的纳维亚半岛只是一块十分古老而巨大的大陆的剩余部分，这块大陆早在煤形成前就横亘在整个北冰洋之上，一直延展到美洲。

我们都知道，现在的大陆是“不久前”形成的——这些大陆仍在不断地移动，就像水池中漂浮的树叶。那几块被海洋分隔开的大陆曾是一块完整的大陆。当挪威和瑞典所在的那块大陆渐渐下沉之后，只有最东侧的高地——斯堪的纳维亚山系残留了下来。至于冰岛、法罗群岛、设得兰群岛和苏格兰的成因都与此相仿，都是这块大陆在水面的遗迹。大陆的其余部分则躺在北冰洋的海底。也许有一天真的会发生转变，那时北冰洋也许变成干燥的陆地，而挪威和瑞典则成为供鲸类和鱼类嬉戏的海洋。

挪威人对这种状况可能并不在意，他们担忧的是如何生存下去的问题。挪威可用于农业耕作的土地不足其全部领土面积的4％。瑞典情况稍微好一点儿，达到10％，但是仍然严重不足。

挪威



不过，大自然也对这两个国家作了某些补偿。瑞典有一半以上国土被森林覆盖着，挪威也有四分之一的土地上遍布着松树和冷杉。他们有计划地而不是破坏性地采伐这些树木，尽可能地用最科学的方法利用着这份资源，因为他们清楚，自己的国家并没有发展农业的有利条件。造成这里资源匮乏的罪魁祸首是冰川，它们很久以前就覆盖了从北角到林德斯奈斯的整个半岛。这些冰川将山脊上的土壤彻底损坏，使整个半岛就像一只猎犬舔过的盘子一样。冰川不仅剥蚀了山上宝贵的土壤（需要数百万年才能使土壤覆盖整片陆地），还将这些土壤带走，将它们沉积在整个北欧大平原上。

4000年前入侵欧洲的亚洲尖兵对这里的情况肯定有所了解。当他们跨过波罗的海来到斯堪的纳维亚半岛时，他们发现这里栖息着带有芬兰血统的游牧民族。于是，亚洲人轻而易举地就将这些芬兰部落驱赶到北拉普兰的荒野中。但是，在此之后，这些定居者们又是怎么样在此地谋生的呢？

有好几种方式。首先，冰川入海使海岸的岩层上留下了一道道深沟，这就形成了今天大大小小的海湾、峡湾，它们使挪威曲曲折折的海岸线比平直的海岸线长6倍。所以，直到今天，打鱼仍是挪威人谋生的手段之一。墨西哥湾暖流给这里所有的港湾带来温暖，甚至最北的哈默弗斯特也因此成为全年不冻港。邻近北冰洋的罗弗敦群岛盛产鳕鱼，这些鳕鱼似乎很喜欢北冰洋冰冷洁净的海水，每年都来这里产卵繁殖，这样一来，至少10万渔民在此找到了生财之路，当他们的拖船满载而归时，又为岛上的10万人提供了专门从事罐装工作的机会。

其次，如果这些居民不喜欢以捕鱼为生，他们就去当海盗。遍布挪威海岸的星罗棋布的岛屿，占全国领土面积的7％，这些岛屿被无数浅湾、沙丘、峡湾和海湾隔开，由于航行路线复杂，一条船从斯塔万格到瓦尔德，需由两位领航员每六小时轮流领航，才能确保安全无误。

在中世纪，当这一带水域还没有信号灯、浮标和灯塔时（林登斯纳是挪威最早设立灯塔的地方，但那也是最近的事情），外地人根本不可能靠近这段危险的海岸。尽管关于挪威西海岸那个可怕的大漩涡的故事被大大夸张了，但是如果没有当地人引路，连最有经验的船长也不敢冒险进入这座水上迷宫。正因如此，这片错综复杂的水域就为海盗们提供了基地，他们充分地利用着家乡的这一自然优势有恃无恐。这些海盗还改进了船只，提高了作战技术，以便可以一举打到英格兰、爱尔兰和荷兰这些地方。他们一步步地探索着前进的道路，一点点地扩大着势力范围，直到法国、西班牙、意大利甚至君士坦丁堡都开始感到惊惶不安。这些国家的商人常常回来报告说他们在附近的海面上看到了北欧海盗船的龙旗。

在9世纪早期，这些北欧海盗至少三次洗劫过巴黎。他们沿莱茵河逆流而上，一直到达过科隆和美因茨。至于当时的英格兰，来自挪威的不同部落正为争夺这个国家的所有权而战，就像现在的欧洲各国为了一块石油产地就发动战争一样。

大约在同时期，他们还发现了冰岛，在北欧建立起第一个俄罗斯国家，在这里进行了长达7个世纪的统治。再后来，他们又组织了一支多达200条船（一旦需要，可以在陆地上抬着前进的小船）的远征军，横渡波罗的海，一直打到黑海，使整个君士坦丁堡惊惶失措，于是东罗马帝国的皇帝急忙收编这伙强盗，让他们当自己的特殊警卫部队。

这伙海盗们又从西边进入地中海，在西西里、意大利和非洲沿海安家落户，最后他们又拜倒在教皇的座前，为教廷征伐异教徒效劳。

往昔荣耀风光一时的挪威现在又如何呢？

海盗之国已成历史，今日的挪威是一个备受尊重的小王国。捕捞并出口大量的鱼，还从事远洋运输业。另外，他们还为将哪一种语言作为官方语言而苦苦争斗。如果挪威政府没有那种要命的毛病——两三年就更改一次重要城市和火车站的名字——全世界恐怕都不会注意到他们国内的这些争斗。

讲到挪威的城市，大多数不过就是过度膨胀了的村庄。在那里甚至所有人的狗都互相认识。特隆赫姆是挪威古国的首都，它有一个天然良港，当波罗的海结冰之后，瑞典的大部分木材就是从这里出口到世界各地的港口的。

挪威现在的首都是奥斯陆，是在一个古老的聚居点的废墟上建立起来的，那个聚居点曾毁于大火。奥斯陆由丹麦国王克里斯蒂安四世所建，因而曾被称为克里斯蒂安娜，后来挪威人决定将所有带有丹麦色彩的地名全部改为挪威名字，于是就有了“奥斯陆”这个名字。奥斯陆紧临奥斯陆峡湾，正处于挪威农业最发达的地区。峡湾延伸到宽阔的斯卡格拉克海峡，这个海峡其实是大西洋的一个支流，将丹麦与挪威远远隔开。

像斯塔万格、阿尔桑德和克里斯蒂安桑这些城市，直到每天早晨9点汽笛响过才会有一点儿生气。卑尔根曾是古老的北欧商业同会——汉萨同盟（13—17世纪北欧城市结成的商业、政治同盟——译者注）的殖民地，一度掌管着整个挪威海岸的商业往来，现在，这个城市由一条铁路与奥斯陆相连。特隆赫姆也有一条铁路线直达瑞典的波罗的海沿岸。再往北，在北极圈以内，还有一个港口——纳尔维克，它是瑞典拉普兰铁矿砂的输出港。特罗姆瑟和哈默弗斯特这两个城市不断散发着鱼腥味。我之所以提及这几个港口城市，是因为很少有人类在纬度70。以上的地区还能生活得这样舒适。

这是一块神奇的土地，一片坚硬而难以生存的土地。它迫使成千上万的人们去国离家，颠沛流离于茫茫海上。尽管如此，它的儿女们仍然保持着对故土的眷恋与忠诚。如果你有机会，不妨乘船去北方看看吧！所到之处大同小异。有一两座荒凉的村庄，摇曳着几棵只够养活一头羊的衰草，稀稀落落的五六间小屋，还有海边摇摇欲坠的几条破船。当一周只来一次的汽船又开进港口时，这里的人们激动得热泪盈眶——他们终于又看到了它。尽管如此，他们仍然生活在这里，因为，这是他们的家园；因为，这是他们血和肉的组成部分。

人与人之间的亲情是一个高贵的梦想。

可是，在远离尘嚣的博德或瓦尔德，情况往往会发生奇妙的变化。

当整个北极大平原消失在大西洋的万顷碧波之中，瑞典是斯堪的纳维亚残留的另一端，这是一个与挪威截然不同的国家。人们感到奇怪：为什么这两个国家不合并为一国，这样会节省一大笔管理费用。从理论上讲，这种设想符合实际，可是这两个国家的地理概况却使这种设想成为空谈。由于受墨西哥湾暖流呵护，挪威是适宜的温暖型气候，夏季多雨，冬季少雪（在卑尔根，如果马儿见到不带雨伞和雨衣的人就会受惊）；瑞典是典型的大陆型气候，冬季漫长寒冷，降雪丰沛。挪威有许多深入内地数英里的开阔的峡湾；瑞典海岸低平，很少天然港口，只有面临卡特加特海峡的哥德堡比较重要，其余都不值一提。挪威本土没有什么自然资源，瑞典却拥有世界上最丰富的铁矿。由于煤炭资源缺乏，迫使瑞典向德国和法国大量出口铁矿砂。过去20年中，瑞典开发利用了境内几处重要的瀑布，建成几座水力发电站，使这个国家减少了对煤炭的依赖。森林覆盖了瑞典大面积的国土，这笔宝贵的财富使其火柴工业十分发达，造纸工业更是声名远扬。

瑞典人和挪威人以及丹麦人一样（也许可以说：和英国人以外的所有日耳曼血统的民族一样），坚信人类智力的潜能是无穷的。瑞典的科学家们有着自由地发挥其聪明才智的空间，因此他们的化学家就在木材加工的废料中作出了许多重要发明和重要改进，他们变废为宝，从这些废料中提炼出电影胶片和人造丝。

斯堪的纳维亚山将半岛分为两部分，瑞典恰好处于完全没有遮挡的寒冷的那一面饱受了恶劣气候之苦，所以它的农业发展水平还要比挪威略胜一筹。由于寒冷，这里的人们特别喜爱鲜花。冬天漆黑而漫长，家家户户都用鲜花和绿色灌木来保持春天的明媚。

在许多方面，瑞典与挪威还有不同之处。在挪威，昔日的封建制度随着黑死病一同消亡了，这场发生在中世纪末期的灾难打消了北欧人的雄心与活力。在瑞典却正好相反，土地高度集中所带来的巨大利益使这个国家的贵族阶级仍然保留至今。虽然这个国家现在是由社会党控制（就像大部分欧洲国家一样），但是斯德哥尔摩仍然是一个有贵族气息的城市，它严格保持着优雅的宫廷礼仪，与高度民主化的奥斯陆和哥本哈根形成了鲜明对比。

也许，它的政治体制发展也是这个国家的地理环境的一个直接结果。它的邻国挪威面临着广阔的大西洋，而它所面对的只是一个内陆海，它的全部经济发展与历史文化都与波罗的海紧密相连。

当斯堪的纳维亚半岛还是一片人烟稀少的荒漠之地时，就很难把西部的挪威人与东部的瑞典人区分开来。对于外人而言，他们都是斯堪的纳维亚人。如果可怜的人们在说那句著名的祈祷词“仁慈的上帝，请从斯堪的纳维亚人的怒火中解救我吧”，他们并不能区分是哪一部分斯堪的纳维亚人使他们惶恐不安。

10世纪之后，情况有所转变。居住在北方斯维阿兰（其首府坐落在梅拉伦湖，现代瑞典首都斯德哥尔摩就建在该湖岸边）的瑞典人与居住在南方哥得兰的哥特人之间爆发了战争。这两个民族血缘关系极近，并且还供奉相同的神（供奉该神的城市就在今日乌普萨拉的位置，而乌普萨拉是北欧最古老最重要的大学城），可是他们的内战却持续了200多年。内战严重削弱了国王的势力，同时又大大增强了贵族的实力。就在这期间，基督教传入了斯堪的纳维亚半岛，教士和僧侣站在贵族一边（在大多数国家，情况刚好相反），最终，瑞典王室衰落了，丹麦王室开始了对这个国家长达150年的统治。

墨西哥湾暖流的杰作

59万平方英里的阿拉斯加只有6万人口，43万平方英里的挪威、瑞典和芬兰却有1200万人口。



欧洲这时几乎都忘记了瑞典的存在，直到1520年，西方世界被一件骇人听闻、罪不容恕的谋杀案所震惊，这件罪行甚至使整个人类蒙羞。在那一年，丹麦国王克里斯蒂安二世邀请瑞典所有的贵族首脑参加一次盛大的宴会——这次宴会的目的是想一劳永逸地解决丹麦国王与其亲爱的瑞典臣民之间全部的矛盾冲突。宴会结束后，所有的座上宾突然变成阶下囚，他们要么被斩首，要么被溺死。只有一人幸免于难，他就是当时正在德国避难的古斯塔夫，他的父亲埃里克·瓦萨在几年前就已经被这位国王下令斩首。古斯塔夫听说这次谋杀后，立刻动身返回了故国，在自耕农中发动了一场革命，并最终将丹麦人赶出了瑞典。古斯塔夫自立为王，成为瑞典新一代国王。

自此而后，这个奇特的小国拉开了它在国际舞台上绚丽辉煌的一幕。这个曾经忍饥挨饿的国家不仅成为欧洲捍卫新教最坚强的斗士，还成为抵御不断强大的斯拉夫人威胁的最后一道堡垒。这些俄罗斯人，经过默默无闻的几个世纪之后，最终走上征战讨伐的历程。他们渴求海洋，并不断地向海洋进军，时至今日，他们还是不达目的决不罢休。

显然，瑞典是唯一一个感受到这种威胁的国家。于是，在整整两个世纪里，他们将全部精力都用来对付俄罗斯人，将俄罗斯人阻止在远离波罗的海海岸的内陆地区。然而，瑞典最终还是要输的。这场旷日持久的战争也耗尽了瑞典的全部财力，但只延缓了几十年俄罗斯人强悍的进军，他们最终还是来到了波罗的海。战争结束后，瑞典失去了大部分波罗的海的出海口，失去了对芬兰、英格门兰（今圣彼得堡在地）、爱沙尼亚、利文兰和波美拉尼亚的统治，沦为二流国家。它的领土面积只剩下17.3万平方英里（介于美国亚利桑那州和得克萨斯州之间），人口略微超过600万。

北冰洋全貌



瑞典国土一半以上由森林覆盖，欧洲大陆将近一半的木材均来自瑞典。这些树木都在冬季采伐后留在山里，直到开春之后才从雪地拖到最近的河流，投进河谷之中。夏季来临后，内地山区的积雪消融，小河变成了滚滚洪流，这些原木就被送到下游的河湾。

这些充当运输工具的河流又为锯木场提供了动力来源。这些工厂收集河中的原木，把它们加工成各种各样的成品——从小小的火柴棍到4英寸厚的板材，五花八门，品种繁多。这些木材加工品的成本十分低廉，仅仅是伐木工人和锯木厂工人的工资费用。只要时间允许，汽船也是最廉价的运输方式。这时，波罗的海冰雪融化，船只可以抵达东海岸各个地区，于是这些木材成品就被来来往往的汽船运往世界各地。

这些汽船还身兼双职。当它们返程时必定要满载而归，但人们不会买很贵的货物回来，因此瑞典一直保持着合理的贸易顺差。由于瑞典的铁矿质量特别好，甚至那些有铁矿的国家也大量求购瑞典的矿砂。他们在铁矿进口贸易中也采取同样的方式。

瑞典领土宽度不超过250英里，内地也比较容易接近海洋。在瑞典北部拉普兰的基律纳和耶利瓦德附近，大自然赐予瑞典丰富的铁矿宝藏，而且这些矿石就神奇地堆积在地表，形成两座低矮的小山。夏季，这些矿砂被运往波的尼亚湾（波罗的海北部）的吕勒奥；冬季，当吕勒奥封冻时，它们就被送往挪威终年不冻的纳尔维克港。

距铁矿不远处是瑞典的最高峰凯布讷峰（近7000英尺高），此处有全欧最重要的一家发电站，它在北极圈以内。但是，电力似乎并不在乎纬度的高低，因此这家电站正源源不断地为铁路和矿山机械供应着廉价的电力。

斯堪的纳维亚半岛北部被冰川刮走很多的土壤，其中有一部分被带到了南部，于是瑞典南方成为整个半岛土地最肥沃、人口最稠密的地区。瑞典境内湖水覆盖面积达1.4万平方英里，是仅次于芬兰的“湖泊王国”。瑞典人在湖泊之间开凿了密密麻麻的运河，它们又为这个国家提供了最廉价的运输方式。这不仅给北雪平这样的工业中心带来巨大的利益，甚至也使哥德堡和马尔默这种重要港口大大受益。

在有些国家，人类是大自然的奴隶，完全听凭自然的驱使；而在另一些国家，人类却肆无忌惮地破坏自然。于是，这位创造一切的母亲必然也会毁灭一切，这些国家便会失去自然母亲的庇护。还有一些国家，人类与自然学会了相互尊重相互理解，共同维护双方的利益。如果你想寻找后者，就去北方吧，去拜访斯堪的纳维亚三国。





荷兰：沼泽上的帝国


荷兰的正式英文名称为“Netherlands”（这个单词的本意是指“地下的、下面的”）恰好说明这个国家的地理特征：位于海平面以下二至六英尺的低洼地带。假如再有一次史前规模的大洪水，阿姆斯特丹、鹿特丹和其他所有重要城市将全部葬身海底。

正是这种险恶的自然环境成为荷兰走向繁荣发展的动力源泉。在北海岸边狭窄的沼泽地上，人们很难创造出更多的空间来立国兴邦。但是，在人与自然艰苦卓绝的斗争中（这是一场斗智斗勇的恶仗），最终，荷兰人取得了胜利。在对抗中，无情的大自然使他们坚忍不拔、居安思危。毕竟，我们所生活的这个世界并非一无是处。

当罗马人在公元前50年第一次踏入这片偏远的土地时，这里遍地沼泽，一条狭窄的海岸沙丘，从比利时延伸到丹麦，守护着这片沼泽地以抵挡北海的惊涛骇浪。无数大小河流穿过这条沙丘带，奔向海洋。其中最为著名的河流有莱茵河、默兹河及斯海尔德河。这些河流不受高坝河谷的阻隔，在低地上随心所欲地纵横交错。每逢春季，它们都会任意改变河道，将陆地变成岛屿，将泥土冲刷得毫无痕迹。在13世纪的一次洪灾中，70个村庄一夜之间化为乌有，10万居民转眼间葬身水底。这绝不是耸人听闻。

与相邻生活在坚实土地上的佛兰芒人相比，早期的荷兰人生活的环境实在是太恶劣了，但是后来奇迹发生了。也许是因为波罗的海的水温或者盐度发生了奇异的变化，荷兰人发展的机遇就来了。一天早晨醒来，出乎荷兰人的意料，他们发现那种叫做鲱鱼的波罗的海鱼突然集体来到北海海域，并且从此定居下来。当时，几乎所有欧洲人在每个星期五都要吃鱼，而且鱼类是那时人类的主食，于是鲱鱼的集体搬迁导致了一大批波罗的海城市的衰亡，与此同时荷兰港口却因此繁荣发展起来了。从此，这些荷兰城市就源源不断地向南欧各国出口鱼干，就像现在出口罐装鱼一样。然后，由鲱鱼贸易产生粮食贸易，由粮食贸易又推动了与印度的香料交易。自然而然地，荷兰这个贸易之国就迅速崛起了。

但是，命运之神又将这一切现实因素抛到九霄云外，将所有这些低地国家并入了哈布斯堡大帝国之中，并且命令这些强壮的农民和渔夫服从哈布斯堡坏脾气的军官的命令。这些农民和渔夫虽然没有得到上天的眷顾，但是他们却有铁拳以及实用主义，而统治他们的那些军官们却孤傲乖戾，不切实际，他们只是在一个绝对集权的宫廷中受过严格的训练，生活在西班牙式的城堡中，离群索居。这两类人当然水火难容，专制的统治必然导致反抗。于是，由此引发了荷兰长达80年的为自由而战的斗争，最终低地国家的人民迎来了自由。

新的统治者是一些实用主义者，他们深知“得道多助，失道寡助”的道理，尤其是在利益分配上，他们努力做到自己生存也让别人生存。因此，他们向那些在其他国家因信仰等原因遭受迫害的人伸出了热情之手，给他们以款待和保护。大部分得到荫庇的人（除了一小撮卑微的英国持不同政见者）都对这个国家感恩戴德，他们逐渐成为了这个国家的重要公民，在这里获得了新生。在他们的故国，那些统治者将他们的财产剥夺殆尽，将他们的固定财产全部没收，但是知识和能力是剥夺不了的，于是他们逃亡来到荷兰时还带来了非凡的才干与能力。他们无私地为新祖国贡献着自己的才智，为荷兰的贸易与文化发展带来勃勃生机。当独立战争结束后，拥有100万人口的荷兰，从废湖湖底的低地城镇中迅速崛起，勇敢地担当起统治欧亚大陆的重任，并保持了整整三代的霸业。

他们将大量的钱财用于置备家业，购买庄园和外国名画（本国的作品理所当然远远不及外国的作品），过着养尊处优的生活，终日沉湎在歌舞升平中。他们尽量想使邻人忘记他们这些财富是从何而来，但是不久，财富也不再来了。所谓“好花不常开，好景不常在”，凡事都是盛极而衰，尤其是人气。当这些人不再保持积极进取的活力时，他们很快就会失去曾经拥有的一切，无论是财富还是思想。

19世纪初，荷兰的末日终于降临了。拿破仑（这位法兰西皇帝只在战争需要时才研究地理）宣布，低地国家只是法国三大河流莱茵河、默兹河和斯海尔德河冲积而成的一块三角洲而已，因此从地理学的角度看，它们理应归属法兰西帝国。拿破仑在一个文件上潦草地画下一个大大的“N”（拿破仑的姓氏Napleon的开头字母），就决定了低地三国（指荷兰、卢森堡和比利时——译者注）的命运，从此荷兰从地图上消失了，而成为波拿巴帝国的一个臣属国。



围湖造田 水闸

1815年，荷兰重获独立，并恢复了从前的活力。它的殖民地的面积比本国国土大62倍，阿姆斯特丹和鹿特丹成功地保持着印度产品集散中心的地位。这个国家从来就不是工业国家。荷兰本土严重缺乏矿产资源，只是在最南部有质地一般的煤矿。所以，荷兰为其殖民地提供的材料尚不及这些地区进口总额的6％。但是，爪哇、苏门答腊、摩鹿加、婆罗洲和西里伯斯这些地区都需要大量的资金以发展茶园、咖啡园、橡胶园以及奎宁种植业，因此它们对资金的需求鼓励了阿姆斯特丹的股票交易，使这座城市成为当时欧洲的股票交易中心。各地的商贾甚至各国政府往来于此，到这里来筹措资金，并进行各种商业交易，整个欧洲也是在这里通过往来的商船与世界各地进行交易，并促使当时荷兰的造船业跃居世界第八位。

荷兰国内水路运输的商船总吨位居世界第一。其境内河网密布，水道四通八达，十分便捷，所以在荷兰，成本低廉的运河小船成为铁路运输最危险的竞争对手。因为，荷兰人的时间观念不强，在这个国家，无论是男人、女人、奶牛、驮马还是家犬，都有着慢悠悠的生活节奏。

荷兰境内的许多运河实际上只是排水渠而已，因为这个国家四分之一的领土根本称不上是什么陆地，而是人们通过人工排水的方法，从鱼儿和海豹手里夺来的一小块海底罢了。荷兰人用人工方法将海水排干，然后时刻留意着这些得之不易的土地，以防意外。自从1450年以来，他们已经增加了上千平方英里的国土面积，这些都是通过排干沼泽、围湖造田的方法获得的。实际上，围湖造田的工程并不难，只要你懂得方法。首先，你在选中的水域或者沼泽地周围筑上一道堤坝；然后，再到堤坝外开凿一条又深又宽的运河，使之与最近的河流相通，以便今后运河可以通过一系列复杂的水闸系统将堤坝中的水排到河流中；最后，你还要在大坝上建造一些风车，并给这些风车装上一台抽水泵，然后其余的一切就由风和一个小小的汽油发电机解决了。当堤坝中的水被抽干，排入运河之中，你还要在新的堤围泽地中开挖许多平行的沟槽，让你的风车与抽水泵继续排干地下的水，就这样，干燥的陆地出现了。

这些堤围泽地的面积有的广大到能供两万多人居住。如果能把艾瑟尔湖的水全部排干，那里至少可以居住10万人，但是这个工程耗资太大，而目前几乎所有的国家都濒临破产（作者写此书的年代正值西方国家经济大萧条时期——译者注）。由于这个国家四分之一的领土是堤围泽地，所以我们就不难理解为什么荷兰政府的“河流、运河与堤岸部”每年的开支都要远远高于政府其他部门的开支。

奇怪的是，这个国家的东西两部分形成了一个奇妙的对比。荷兰东边，海拔稍高一点儿，但是发展却不尽如人意，很久以前它曾是欧洲大平原与海洋相接之处，而西边的低洼地带是后来由莱茵河、默兹河和斯海尔德河三大河流冲积而成的沼泽三角洲。现在，西部低地繁荣富裕，而东部“高地”却几乎是个不毛之地。这片东部“高地”在过去千百万年中一直是北欧冰河卸放冰砾和卵石的地方，所以这里的土质与新英格兰（指美国东北的缅因、佛蒙特、新罕布什尔、马萨诸塞、罗得岛、康涅狄格六州——译者注）相似，沙性很大。这里的面积占国土面积的四分之一，根本是不能用于农业生产的（法国只有不足15％的土地不能用于农业生产，德国只有9％）。这就意味着，本已人满为患的荷兰王国（荷兰平均每平方英里居住625人，法国为191人，俄国只有17人）不得不背上这个沉重的包袱。

堤坝



由于荷兰东部与西部，繁荣地区与贫瘠地区之间存在着如此明显的差距，因此荷兰一些重要城市几乎都分布在堤围泽地中心的那一小块三角地带上。阿姆斯特丹、阿勒姆、莱顿、海牙、代尔夫特以及鹿特丹相互紧邻，几乎连成一片，与那条著名的沙丘带也相隔不远。就是在这道“堤防”的脚下，三个世纪前，荷兰开始走向富强，而且正是在那时，荷兰商人首次从波斯和亚美尼亚买回了一种球形花，它很像穆斯林妇女头上缠着的围巾，在荷兰，人们叫它郁金香。从此，这种可爱的小花便成为荷兰的“国花”。

荷兰小得可怜，一辆老式的老爷车用几小时就会带你从一头跑到另一头。和阿提卡地区一样，位于莱茵河、北海与艾瑟尔湖之间的这块弹丸之地对世界艺术与科学作出了很大的贡献，如果按照人口数量及国土面积的比例来计算，甚至比所有国家的贡献都要大。雅典诞生于一座荒山的一块顽石上，荷兰则诞生于一片水泽泥沼中。但是，这两个地方突然崛起的条件是相同的，它们都拥有优越的商业地理位置。在漫长的岁月中，两个民族拥有自强不息的精神，并对世界产生了好奇心，由此引导希腊与荷兰走向文明与辉煌，并造就了两个民族旺盛的精神活力与不竭的探险精神。





英国：人满为患的小岛


如果在几年前，这一章的标题还应该是“大不列颠与爱尔兰”，那时人类强行改变了造物主的手工作品，将地理上连为一体的一个国家分割成两个单独的实体。于是，所有循规蹈矩的作者不得不依从这一安排，并在单独的两章中介绍这两个不同的国家。任何其他方法都可能引发更为复杂的矛盾，我可不愿意看到爱尔兰海军驶进哈得孙湾，为“对爱尔兰自由联邦的尊严不能容忍的侮辱”要求道歉。

恐龙是不会画地图的，但是当时的岩石却留存下来讲述恐龙的故事。因为岩石无处不在——火成岩，是岩浆在地表冷却所形成的；花岗岩，是在重压之下形成的；沉积岩，是慢慢沉积在海洋江湖底部的；还有形似板岩和大理石的变质岩，它们的实际成分仍是石灰石和黏土。

各种各样的岩石覆盖着整个地球，杂乱无章，就像一间堆满家具的房间突然遭了旋风。这些岩石就是人类的地质实验室，而且是一个非常有趣的实验室。这也许可以解释，为什么那些对打野兔充满热忱却对探索科学兴趣寡淡的英国人中会出现这么多第一流的地质学家。不过，也可以这么说，正因为英国有这么多优秀的地质学家，所以我们对英国的地质构造也比对世界任何其他地方都有更多的了解。游泳冠军往往生于水乡，而不会来自卡拉哈里沙漠腹地。

那么，对于自己国家的起源，英国地质学家们是怎样描述的呢？

不妨先去忘掉你所了解的欧洲地图，去想象一个最近才从海面浮现的世界。它还在新生的阵痛中颤抖。一片广阔的大陆不断升高，渐渐地耸立在水平面上，突如其来的爆炸又将其撕成碎片，就像纽约市地下管道的爆炸会将水泥路面炸开花一样。其间，大自然的鬼斧神工正在一点一点地塑造着这个新世界。从海洋上不断吹来的风，从西到东夹裹着大量的水汽润湿着干渴的陆地，给它铺上一层广袤无垠的禾本科植物与蕨类植物，并慢慢生出各种各样的灌木和乔木丛。日日夜夜，年复一年，那不知疲倦的海浪不断地拍打着、撞击着、研磨着、损蚀着、撕扯着海岸。直到海岸像烈日下消融的雪，渐渐凋零、碎裂。突然，轰隆隆——从大陆最高峰陡峭的悬崖顶部，冰雪呼啸而下，如一面死亡之墙残酷地冲下宽谷的斜坡，冰冻的水、山顶落下的碎石，霎时充塞了又深又窄的峡谷山涧。

得天独厚的英格兰——正处于大陆群中央



阳光普照，大雨滂沱，冰雪崩裂，海潮侵蚀，寒来暑往，季节更换，当人类出现在这个星球上时，这便是他见到的情形。一道河谷将这条狭窄的土地与外面的世界隔绝了。这道鸿沟从北冰洋直至比斯开湾，纵贯南北。与这道波涛汹涌的狭窄水域隔海相望的，是一座孤零零的高原。那边海面上还有几块孤独的礁石，似乎不是给人类居住的，它们是海鸟的栖息地。

这就是英格兰的产生。现在，让我们看一看现代地图。

从设得兰群岛到兰兹角与从美国哈得孙湾或南阿拉斯加到美加边境的距离是相等的。如果以欧洲为例，它的长度相当于从挪威的奥斯陆到捷克的布拉格。换言之，在北纬50°到60°之间，生活着4500万英国人，因此英国是这个世界上人口最稠密的国家之一。在同一纬度上的堪察加半岛的人口却不到7000人，他们不得不靠吃鱼来维持生存，仅以此免除饥饿而已。

让我们还是来看地图，看图比读文字更清晰明了。

英国东临北海（北海只是一个年深日久积了水的洼地而已），向东还面对法国，在两国之间有一条跨越陆地的小沟，那就是英吉利海峡。在英格兰平原最深的低谷中躺着大伦敦，再过去就是威尔士的高山。爱尔兰海是另一个洼地，这里还有爱尔兰平原、爱尔兰山脉，以及西边浅海上的一些孤独的岩石。最后是圣基尔岛（因为路途艰险，那里荒无人烟）。然后，地势突然下降，一直下降、下降，在那里，就是真正的海洋起点，巨大的亚欧大陆板块在这里才完全让位给真正的大洋。

大西洋、爱尔兰、英格兰、欧洲



至于英国的内海、海湾和海峡，我应该详细介绍一下，但我尽量避免罗列出一大堆毫无意义的名字，免得你看了后面忘了前面。但是，我们面对的这个国家是世界著名的大国之一。它虽然只是一个弹丸小岛，但是4个世纪以来，它却对世界上无数男女老少有着重要的影响。而且，它的成功既不是由于机遇，也不是由于种族优越，而是大自然的匠心安排，将这个可爱的小岛堂堂正正地放在了东半球大陆群的中央，而这些岛民充分利用了他们的机会。如果你想了解这意味着什么，请看看可怜的澳大利亚，它被孤零零地遗弃在浩渺的海洋之中，完全任其自行其是，没有邻居，没有从外面获得新思想的机会。再看看英格兰的地理位置，它就像一只网中央的蜘蛛，到任何地方的距离都是相等的，而且它的四周就像一道护城河，保护着它免遭外族的侵犯。

当然，当地中海依旧是文明的中心时，英国这个地理位置毫无价值，直到15世纪末，它还只是一个偏僻的小岛，在人们心目中和今天的冰岛一样遥不可及。“你去过冰岛吗？”“没有，但是我有一个姑姑去过一次。那是一个有趣可爱的小岛，可是太远了，去一趟要晕5天船。”

晕上三四天船——这就是1000年前英国在人们心目中的地位。而且，要记住，当时的罗马帆船远远没有现在从利思到雷克雅未克的700吨汽船舒服。

不过，渐渐地，人们对这个处于文明世界之外的小岛增加了一些了解。那些住在半埋在地下的圆形小屋中的野蛮人，脸上画着奇形怪状的花纹，屋子四周围上低矮的土墙。是罗马人将他们最终驯化，罗马人从他们的语言断定他们与北高卢的凯尔特人属于同一种族，而且罗马人还发现这些野蛮人都很顺从，从不谈自己是否享有“权利”。不过，这些人是否真的享有对这片土地的“权利”还很难说，因为这些土地也是他们从先来的一个种族手中夺来的，至于那些更早的居民，我们只能在岛屿的东西两侧一些十分闭塞的地方，还可以发现他们的蛛丝马迹。

英格兰、苏格兰和爱尔兰！



粗略说来，罗马人占领英国长达4个世纪，几乎和白种人成为美洲的优势民族的时间差不多。突然有一天，他们的末日降临了。在那之前的500年中，罗马人一直在阻止野蛮的条顿民族进入罗马帝国在欧洲的势力范围。但是，他们的防线终于崩溃了，整个西南欧洲很快被蛮族席卷了。罗马人急忙召回他们在欧洲各国的驻外军团，只在英国东部留下几个军团保卫身后的不列颠大平原免受苏格兰蛮族的侵袭，其余还有几个要塞保卫着威尔士的平安。他们像世界上任何一个大帝国一样，并没有意识到大势已去，直到覆亡多年之后，他们才猛然醒悟——国非其国。

有一天，定期补给的船只没有按时抵达英国，这意味着，高卢已经落入敌人之手。从此之后，这些在英国的罗马士兵就与母国隔断，永远地与罗马失去了联系。不久，港口传来消息，一些外国船只出现在亨伯河与泰晤士河河口附近，而达勒姆、约克、诺福克、萨福克和艾塞克斯等地的村庄都受到袭击并被洗劫一空。罗马人从未在东海岸线上设防，因为那在从前是根本没有必要的。现在，那个曾经推动条顿人跨过多瑙河、越过巴尔干和阿尔卑斯山山口的神秘力量（是饥饿，或是流浪的习性，还是后有追兵？我们无从知晓）又推动撒克逊的海盗从丹麦、从荷尔斯泰因蜂拥来到不列颠的海岸。

那时，那些住在漂亮的别墅区中的罗马总督、罗马军队、罗马妇女和儿童，顿时灰飞烟灭，就像美国弗吉尼亚州和缅因州最早的白种居民无声无息地从我们的世界中神秘地消失了一样，直到今天，我们还在寻找那些别墅的遗迹。这些罗马人也消失得无影无踪。其中的一些人被自己的仆人杀死了，妇女则嫁给了好心的当地人——这就是那些骄傲的征服者的民族的离奇命运，这只命运的巨手将那些没有及时打道回府的人骤然攫住，再也没有放开过。

随后，暴乱开始了。那些来自苏格兰和喀里多尼亚的手持大斧的蛮族，肆无忌惮地杀戮他们的凯尔特同胞，因为这些凯尔特人在罗马人充当世界警察的几个世纪中，曾经做过他们的走狗。于是，在这样悲惨的情况下，人们通常会犯下致命的错误——一个念头便造成万劫不复的灾难：“我们到别的地方去找一些骁勇善战的人，雇佣他们来帮我们打仗吧。”于是，这些强人来了，他们来自艾德河与易北河之间的那些沼泽和平原，他们属于一个名叫撒克逊的部落，但我们不知道他们部落的具体来源，因为，德国北部全是撒克逊人。

他们为什么又要称自己为盎格鲁呢？这又是一个不解之谜。“盎格鲁-撒克逊”这个词是在他们来到英国几个世纪之后产生的。这个词现在是一个战斗口号：“盎格鲁-撒克逊血性”或“盎格鲁-撒克逊传统”。如今“盎格鲁-撒克逊”已经成为一个神话，这个神话的主人公得意地认为自己比所有人都优越。那又何必太认真呢？然而，历史学家不得不遗憾地宣称，盎格鲁人不过是以色列王国失散的部落中的一支，这些失散的部落常常在编年史中被提起，但没有人能确定他们的来源。至于撒克逊人，他们也不过就是北欧外来的游牧部落，30年前，人们可能还会在远洋轮船的下等舱中见到他们。这些人非常强壮，他们对工作、战斗、娱乐和劫掠，永远热情高涨，精力旺盛。盎格鲁-撒克逊人用了整整5个世纪才完成统一大业，这块土地今日已经成为他们的世袭领地。他们还强迫可怜的凯尔特人使用他们的语言，于是这些凯尔特土著又很快将他们从罗马贵妇人厨房里拣来的那几句拉丁文抛到脑后。后来，当条顿的移民大潮涌到这个小岛时，盎格鲁-撒克逊人又被赶出家园。

到1066年，英国又成为诺曼底的附属国，因而这个岛国不得不第三次承认海外强国的统治权。然而不久，情况很快发生了逆转。诺曼底人感到英国殖民地比法国本土更有价值，于是他们抛开了暂时的落脚之地——法国，永久地在英伦三岛定居。

然而，到最后，诺曼底人不仅失去了在法国的全部领地，还丧失了在英国的统治权，他们的不幸恰恰是英国的幸运。英国人开始意识到大西洋的存在而不必再向往大陆。即便如此，如果不是亨利八世的情事，英国也不能走上开拓远洋的道路。让亨利八世坠入情网的那位安娜·博琳声称，想走进她的心灵必须要先走进一座辉煌的教堂——和她结婚。那就意味着亨利八世必须要和他的西班牙王后——血腥玛丽（英国都铎王朝女王，曾残酷迫害新教徒——译者注）的母亲——离婚。这引发了英国与罗马教廷的争吵，甚至触及到教皇在整个基督教世界至高无上的权力。由于西班牙站在教皇一边，英国人就必须学会自力更生，学会如何航海，并打败西班牙海军，否则它只能沦为西班牙的一个行省。就在这种情况下，时机来临了，一场婚变成为英国人驾驭大海的契机，并使他们从此开始了新的贸易，而他们优越的地理位置起到了重要的作用。

外在的转变必须要经历内部的斗争。任何有理性的人都不愿意看到一个阶级为了另一个阶级的利益而自取灭亡，所以那些从诺曼底人离开之后就掌握了国家最高权力的封建大地主们，开始组织起来反对国家丢弃农业，反对政府去开拓世界贸易，这也是情理之中的事。封建主义与资本主义从来都是死敌，所以在中世纪的骑士眼里，商人就像美国今天的私酒贩子，你可以差遣他们，但决不能允许他们踏进你的家门，他们对商业贸易不屑一顾，认为这不是自由人应该干的事情。因此，当时的生意人都是外国人，尤以德国人居多，还有著名的伊斯特利斯人——来自北海和波罗的海的民族。是他们首次让英国人认识到钱币有着不容置疑的价值，今天的英镑就是从“伊斯特利斯磅”发展来的。但是，有经商头脑的犹太人全被驱逐出了英国，不许他们踏入英国的土地，甚至当莎士比亚创作夏洛克这一形象时，他的素材也只是道听途说。

虽然英国港口也做一点儿渔业贸易，但是内地绝大部分土地当时是以农业生产为主，在那之前数百年一直如此。大自然非常青睐这块土地，使它特别适合畜牧业发展，多沙石的土壤虽然不宜种谷物，但却能生长茂盛的青草，饲养牲畜。

英国全年有三分之二的时间都在不断地刮西风，给这里带来丰沛的降雨。如果有人曾在冬季去过伦敦，就不能不想到那连绵不断的阴雨。正如我介绍北欧各国时所讲，现在的农业已不再完全依赖大自然。虽然那时我们还不会人工降雨，但是化学工程师们已经教会人们如何克服各种自然灾害，而在乔叟（英国诗人，人文主义的最早代表——译者注）和伊丽莎白女王（英国都铎王朝女王，在位时建英国海上霸权——译者注）的时代，人们将一切自然灾害全看成是上帝的旨意，根本无法违反。这个岛的地质结构也使东部的土地所有者们受益匪浅。英伦三岛的横断面看上去就像一只巨大的汤盘，略有倾斜，西部高高翘起，东部舒缓平坦。这是由于不列颠岛的前身是一块古老的大陆的一部分，东部最古老的山脉都被风雨销蚀殆尽，而西部年轻的山脉却仍屹然挺立，再过1000万年或更久的时间才有可能被海潮和飓风磨平。这些年轻的山脉蜿蜒着一个叫做威尔士（凯尔特语中少数几个幸存的词汇之一）的地方，这些大山像一道屏障，保护着东部的低地免受大西洋狂风暴雨的侵袭，使得东部大平原享受着宜人的气候，不仅适合发展种植业，还适合发展畜牧业。

由于汽船的发明，我们可以从阿根廷或芝加哥订购粮食，冷藏法的广泛应用又使冻肉可以从世界的一端运到另一端。富裕国家都不必再完全依赖本国的农田养活自己的国民，但是100年前，那些粮食供应商还可以支配整个世界。只要他们锁上粮仓的大门，数百万人就会慢慢地饥饿而死。英国却无饥馑之忧。躺在南面的英吉利海峡、西面的塞文河（这条河把威尔士与英格兰隔开，最后流入英吉利海峡）、北面的亨伯河与默西河以及东面的北海怀抱之中的不列颠大平原，就成为英国最重要的地区，给这个国家供应着丰富的食品。

如果英吉利海峡干涸



当然，我所说的这块“平原”和通常意义上的平原并不完全一样。英吉利的中央大平原不像美国堪萨斯大平原那样平坦得如同一块烙饼，而是像一幅卷曲的风景画，起伏不平，跌宕有致。在平原中间流淌着泰晤士河，它几乎和哈得孙河一样长，达215英里。这条河发源于坎特伍德山，一个盛产绵羊的地区。这里还有一座著名的城市——巴斯。早在罗马统治的时代，那些受尽英国“饮食折磨”的人就常来这里，在热滚滚的钙钠矿泉洗完澡后，再继续吃一些半生不熟的牛排和蔬菜，以“增强”他们的体质。

泰晤士河流经奇尔顿山和怀特霍斯丘陵之间，为牛津大学的划船比赛提供了足够方便的河水。最后，这条河就进入位于东盎格鲁山与北当山之间的泰晤士河谷。如果不是连接大西洋与北海的多佛尔海峡将这部分白垩石地区拦腰斩断，泰晤士河有可能一直流向法国。

就在这条河上，屹立着世界上最大的城市。伦敦的诞生绝非偶然，也不是统治者异想天开的产物，就像罗马或者其他许多已经淹没在历史长河中的城市一样，它之所以出现在这里，完全是由于经济的需要。为了使南北交通不必受制于那些无耻的渡船夫，人们决定在河上建一座桥。桥址选择在河运的终点处，河面又不很宽，足可以让2000多年前的建筑师造出一座安全稳固的桥梁，使商贾、货物可以轻松渡河。伦敦城就出现在这里。

当罗马人离开之后，整个英伦三岛已经面目全非，但伦敦依然挺立。时至今日，这座城市已拥有800多万人口，比纽约多整整100万人。面积为古代最大的城市巴比伦城的5倍，是巴黎城的4倍。伦敦城内高层建筑不多，英国人不喜欢住在鸽子笼一样的高楼大厦之中，这样可以维护个人的小天地，不受他人干扰，因此整个城市一直在向水平方向扩展，而美国的城市恰恰相反，始终在向上成长。

伦敦的中心地区，即“城区”，现在只是一个工场，或者办公地区。在1800年，这里还有13万居民，现在仅剩下不到1.4万人了。英国有庞大的资金用于对外投资，每天有大约50万人从四面八方来到城区办公，监察着几百亿资金的流通与运作，同时还要支配从殖民地运来的数不清的货物。这些产品从伦敦塔一直延伸到20英里以外的伦敦桥下。

为了保证泰晤士河随时随地畅通无阻，人们沿河两岸修建了许多船坞和仓库，以管理船舶，解决货物运输的问题。如果你想了解国际贸易是怎么回事，你就应当去这些仓库参观一下。然后，你会遗憾地发现，美国纽约不过就是一个偏僻的村庄而已，离国际贸易主干线还有很远的一段距离。不过，这种情况很可能会改变的。因为，国际贸易的中心已经有了向西迁移的倾向，但是伦敦仍是国际贸易的领头羊，对外贸易技巧的知识仍具优势，而纽约则刚刚起步，只能望其项背。

大不列颠：灯塔之国



我们已经偏离主题了，现在回到我们的话题上来，让我们去看看1500多年前的英国平原。它的整个南部边缘群山环绕，在最西端是康沃尔半岛，隔着英吉利海峡与法国的布列塔尼遥遥相对。康沃尔是个神奇的地方，直到200年前，当地的凯尔特人还保留着自己的语言。那里许多奇怪的石柱与布列塔尼的石柱极为相似，以致人们认为从前居住在这两个地方的居民本是同根。另外，康沃尔半岛还是被地中海水手发现的英格兰土地的第一个地方。腓尼基人寻找铅、锌、铜（请记住，这个民族最为鼎盛的时期就是在铜器时代和铁器时代）的探险队在远征路上曾到过锡利群岛。在那里，他们遇到了一群来自大雾弥漫的大陆的野蛮人，还和他们进行过物物交换的贸易。这一半岛上最重要的城市是军港普利茅斯，这里除了偶尔有几艘大西洋汽船往来，极少能见到其他船只。

在康沃尔半岛的另一侧是布里斯托尔湾，它在17世纪的地图上被标注为“错误的海峡”，因为从美洲返回的船长们常常将这里误认为是英吉利海峡，从而进入这片恶浪滔天的水域，导致船毁人亡。

北海



布里斯托尔湾北边静卧着威尔士群山。从前，这是座毫无用处的大山，由于人们在这里发现了煤、铁矿藏，并在安格尔西岛附近发现了铜矿，所以这片寂寥的大山现在成为英国最富裕的工业基地之一。加的夫原本是古代罗马人修筑的要塞，现在已经成为世界最大的煤炭中心之一。与伦敦之间靠一条从塞文河下穿过的铁路相连，这个隧道工程可以与连接威尔士大陆和安格尔西岛及霍利黑德岛的跨海大桥工程相媲美。从霍利黑德岛出发，人们可以直接到达爱尔兰首都都柏林的港口金斯敦。

工厂征服了农田



英格兰的地形呈四边形，每一个城市和村镇都因年代久远、历史悠久而饱经沧桑。我们几乎都不敢提及它们的名字，因为这会使这部世界历史写成整卷的英国地理。这一片古老的土地至今仍是英国地主阶级的支柱。法国几乎没有大地主，在那里，小地产所有者的数量是英格兰的10倍。丹麦的小地主就更多了。这样的乡绅阶级的地位已江河日下，作为一个遗老集团，他们除了让别人学会怎么穿高尔夫球裤，就是靠打猎来消磨时光，除此之外，再没有什么重要的价值。但是，这种退步并不是他们自己造成的，而是由于詹姆士·瓦特发明了那实用而有效的蒸汽机，使我们的社会经济格局发生了天翻地覆的变革。格拉斯哥大学的这位工具制作者从小就偏爱数学，当他开始摆弄祖母的小茶壶时，蒸汽还只局限于缓慢而又费力的水泵里。可是，在他去世后，蒸汽简直成了世界的主宰，而土地却不再是致富的主要源泉。

正是从那时起——即19世纪上半叶——英国的经济重心从自古以来的南方开始向北迁移。在兰开夏郡，蒸汽驱动着曼彻斯特的棉纺机快速飞转；蒸汽机又光临约克郡，将利兹和布拉德福德推上世界毛纺织工业中心的地位；在所谓的“黑乡”，蒸汽又使伯明翰开足马力生产出数以百万吨的钢板与钢梁，这些钢材是造船必需的，这些钢材制造出的船又将英伦三岛的产品送往世界各地。

蒸汽代替人力的这次巨大转变是人类历史上最伟大的一次变革。当然，发动机本身没有思想，它需要人来操纵，告诉它何时开始工作，何时应该停止工作。作为一项简单的劳动回报，城里人对农场工人作出保证，他们也可以以此致富。于是，在城市的诱惑下，80％的农村人口蜂拥进城，转眼间城市飞跃起来，出租公寓的地产商也一夜暴富。英格兰积聚了大量的财富，这笔财富足以使它维持很多年。

如今，许多人都在自问：英国还能支撑多久？也许，这只有时间能作出回答——这个时间就是10年或者20年。英国的前景很值得我们去研究。

这个大帝国的崛起是与衰败和一连串的事件联系在一起的。它的命运与罗马帝国的命运极为相似。作为地中海文明的中心，罗马帝国为了保全自身的独立地位，不得不四方侵略讨伐，而当英格兰登上大西洋文明的顶端时，也在走罗马人的老路。如今，世界性的大掠夺似乎已告一段落了。几年前的一个大帝国的核心总部，也许很快就会衰落，就像现在荷兰对面的一个人满为患的小岛。

这似乎是场悲剧，但这正是我们这个星球的规律。





苏格兰


罗马统治者对苏格兰人的了解就像美国最早的殖民者对五个开化部落（切罗基、奇卡索、乔克托、克里克和塞米诺尔）的了解：在北部的某地，在帝国防线与诺森伯兰郡最后一片茅舍的荒凉山区，有一群由牧羊人组成的不好惹的剽悍部落，他们的居住环境极其原始简单，他们是母系社会，不像世界其他民族那样处于父系社会。他们的大山中除了马儿都畏步不前的陡峭的羊肠小道，就没有真正的道路了，他们极力抵制对他们进行文明教化，因为他们激烈地反对一切文明形式，所以最好的办法就是让他们自行其是。但是，这群人还是可怕的盗贼，他们会突然从山上冲下来，偷走切维厄特丘陵上的羊群，掠走坎伯兰的牛群。对这些人的最好的防范办法就是从泰恩河到索尔湾一路筑起高墙，并以刀砍剑刺或者上十字架等死亡的痛苦来制止他们再次冒犯。

这些办法果然奏效，而且在罗马人统治英格兰的4个世纪中，苏格兰人除了几次大规模的进犯，很少与文明世界有瓜葛。他们和爱尔兰岛的凯尔特兄弟们保持持久的商业关系，而且他们物质需求很少，因而从不和外面的世界打交道。

古罗马的城墙虽然已经消失，但是今天的苏格兰人仍然过着他们自己独特的生活，发展着他们自己的苏格兰式的文明。

苏格兰的穷乡僻壤是使他们保持自己个性的真正原因。这里绝大部分是山区，在人类出现很远之前，这些山几乎同阿尔卑斯山一样高。风雨的缓慢侵蚀使高山渐渐变矮，激烈的地壳上升又将它们震得七零八落，接下来大规模的冰川入侵将积聚在山谷中的微薄的泥土冲得一干二净，难怪苏格兰只有10％的人口居住在高原地区，而其余90％的人口都拥挤在苏格兰低地地区——这是一条不足50英里的狭长地带，从西边的克莱德湾到东面的弗思湾。苏格兰最大的两座城市——爱丁堡和格拉斯哥在两座火山（从前多数要塞都是建在死火山口上）喷发形成的山脉之间伫立。爱丁堡是古代苏格兰首府，格拉斯哥则是现代钢铁、煤炭、造船和制造业中心。这两座城市之间还有运河联络。另一条运河从洛恩湾通向马里湾，小型船只可以从大西洋直抵北海，无须从约翰奥格罗茨、奥克尼群岛和设得兰群岛之间的艰险水域冒险航行，不过这条运河很少被利用。

尽管格拉斯哥出现繁荣，但并不意味着整个苏格兰就能出现繁荣。普通的苏格兰农民尽管终日劳动，还依然挣扎在温饱线上，他们的劳动所得只能保证不致饿死，却不足以使他们感受到活着的真正幸福。极端的贫困使苏格兰人谨小慎微，对他们辛辛苦苦攒下的几先令“财产”视若珍宝，绝不轻易花自己的钱。同时，也使他们懂得自力更生，依赖自己的聪明才智和坚毅勇敢，在恶劣的生存环境中苦苦挣扎而不管别人怎样说。

由于伊丽莎白女王在死前将英格兰的王冠传给了她的苏格兰表兄詹姆士·斯图加特，这个历史的偶然却将苏格兰从此纳入英格兰王国的版图。就这样，苏格兰人便可以自由进入英格兰境内。如果他们觉得自己的小岛太小不能装下他们远大的野心，他们完全可以在整个王国的大地上到处闯荡。勤俭、聪明而节制的苏格兰人是完全适合在那些边远地区担任领导职务的。





自由国度——爱尔兰


现在，要讲述的是一个特别的故事，有关人类命运的难以解释的悲剧故事——一个本来前途远大、有无限希望的民族，居然会心甘情愿地放弃眼前的光明追求，为一个毫无意义的理由徒劳地奔向了渺茫的黑暗历程，而他们心怀仇恨的邻国却在随时准备着去羞辱并奴役他们，因为这些盲目冲动的人还没有明白独立的自身权益才是人类生存的首要原则。

这个悲剧的罪魁祸首是谁呢？我不知道。没有人知道。

是地质构造吗？也很难说。爱尔兰也是史前时代北极大陆的残存部分。地质变迁使岛的中心下沉到海岸山脉以下，使整个岛屿的地貌呈现为汤盘的形状，而流向海洋的几条河流也因此形成了千回百转、曲曲折折的河道，航行十分不便。如果没有后来的地质变迁，这个岛也许会更加富饶繁荣。

是气候吗？不，因为这里的气候与英格兰的气候并无很大的差异，或许只是更潮湿一点儿，更多雾一点儿。

那么，是地理位置吗？回答仍然是不。自从发现美洲之后，爱尔兰在所有与新大陆通商的欧洲国家中地理位置最近，地理条件也最为便利。

那么，到底是什么该为这个民族的悲剧承担责任呢？恐怕还是那难以捉摸的人性。在这里，人类又一次自毁前程，将有利的条件变为无能为力，将胜利变成失败，将勇敢消磨为消沉，对沮丧的命运只能默默承受。

民族传统和这个悲剧有关系吗？我们都知道，爱尔兰人十分喜欢他们自己的神话故事。几乎每个爱尔兰戏剧和民间故事中都会提到小精灵、狼人和指点宝藏所在的小妖精。说实话，在现在这种枯燥乏味的时代，我们真是厌倦了爱尔兰人那些精灵小鬼亲戚们。

爱尔兰



你可能会说，离题太远了。这些又和“地理”有什么关系呢？如果地理只限于山川河流、城市分布，只限于统计煤炭出口量、棉花进口量的话，这些的确和地理没有关系。可是，人类不仅是饕餮之徒，他还会思深虑远，有天然的想象力。这个爱尔兰就有一种不寻常的气氛，这是一个单纯为思虑与浮想而存在的国家。当你从海上眺望别的国家时，你会说：“这是一片陆地，看上去是隆起的山脉，或者平坦的平原，大地是棕色的、黑色的或者是绿色的。那里生活着许多人，他们要吃要喝，有人美丽，有人丑陋，有人幸福，有人悲哀，有人活着或者死去，有人死后得到了牧师的祝福，有人死后不需要牧师。”

然而，对爱尔兰来说，这一切大不相同。这个国家有点儿与众不同，或者说完全与众不同。这里到处弥漫着孤独寂寞的空气，孤寂的气氛甚至伸手可触。昨天的真实到今天就布满疑云，几小时前简单的事，转眼就会变得错综复杂。岛屿的西侧是变幻莫测的大海，可是你脚下的这片土地却比这潭沉默的深渊更加神秘。

爱尔兰遭受奴役的时间比任何一个民族都长，他们因为背负着沉重的历史而不断地怨天尤人。他们本应该从自身找出不足，可是在他们的思想深处，定有某种认识错误使他们千百年来始终落落寡合。这种弱点植根于爱尔兰这块沃土。在这片土地上，爱尔兰人时刻准备为之流血牺牲，却从不考虑怎样生活下去。

当年诺曼底的征服者们（1066年诺曼底公爵威廉入侵英国——译者注）把他们新获得的住所稍加安排，就将他们贪婪的目光投向了爱尔兰海彼岸。所谓的爱尔兰海和北海一样，只是一个下陷在海洋中的山谷，并不是海洋的真正的组成部分。而且，当时这个富饶的小岛的内部情况也大大助长了侵略者的野心。当地部族首领彼此纷争不已，将全岛统一为一个单一王国的努力都失败了。对于同时代的征服者威廉，爱尔兰就像“一块颤抖的荒地”。这里的神父都睁大了眼睛，狂热地要将基督的福音带给全世界的异教徒，而他们的故国却没有道路、没有桥梁、没有任何交通工具，一切使日常生活更舒适、更和谐的重要条件都不具备。岛屿的中央由于比四周边缘低许多，形成了一个大沼泽，而沼泽有个怪习性，就是自己排水，因此沼泽永远是沼泽，根本没有人去治理。因为，充满诗意的灵魂怎么肯动手去洗碗刷碟呢？

当时，英法的统治者们都是叱咤风云的国王，他们与主宰世界的列强们维持一种非常体面的关系。罗马教皇英诺森三世曾紧急援助他亲爱的教子约翰，宣布《自由大宪章》（1251年英国封建领主联合骑士和平民迫使英王签署的文件——译者注）无效，并诅咒那些逼迫国王签署这样一份文件的贵族永堕地狱，不得翻身。当一位在内战中被打得狼狈不堪的爱尔兰酋长向英格兰的亨利二世求助，帮助他打败自己的强敌时（我已忘记当时到底有多少交战方），罗马便暗中牵线，一只看不见的手又从罗马伸到了英格兰，英国籍教皇阿德利安四世热心地签署了一张文书，封英格兰国王陛下为爱尔兰世袭君主。于是，一支由不足1000人的杂牌军和200名骑士组成的军队占领了爱尔兰岛，原来那些过着原始而愉快生活的爱尔兰人不得不放弃早已在其他国家绝迹的部族制度，被迫接受英格兰人强加给他们的封建制度。这就是纷争的开始，自此之后，这个小岛就永无宁日了。围绕主权问题的争端直到数年前才算结束，但是说不定哪一天它又像火山一样突然爆发，成为世界各地报纸的头版头条新闻。

爱尔兰的地形，正如爱尔兰精神，全然是为屠杀与伏击而存在的。在这里，崇高的理想与卑鄙的行径绝望地纠缠在一起，似乎不把所有爱尔兰人灭绝，冲突就永远不会停止，问题就永远无法解决。这绝不是痴人说梦。当时的征服者们曾多次试图斩草除根，进行大规模的屠杀和放逐，然后再将这些不幸的人们所有的财产奉献给国王及其亲信。例如，克伦威尔（17世纪英国资产阶级革命的代表人物——译者注）在1650年毫不留情地镇压的那次起义对爱尔兰人犯下的滔天罪行，仍然深深地刻印在几个世纪后的爱尔兰人脑海之中。当时，爱尔兰人又凭着他们超凡的空想与奇妙的直觉，在错误的时间干出错误的事情——站在一文不值的查尔斯国王（英王查理一世）这边。克伦威尔这次企图一劳永逸地最终解决爱尔兰问题的尝试，其结果就是使这个岛上的居民锐减到80万，饿死率增长到这种严重程度（爱尔兰的生存率一向不高），以至于那些能讨到钱、借到钱或者干脆偷到钱的人，只要能够攒到一张船票的钱，就慌忙离开故土，逃亡国外。其余留下来的人，满怀仇恨地守着死者的坟墓，靠土豆和一丝希望生活下去。可是，他们一直等到世界大战才得以最终解脱。

从地理方位上说，爱尔兰属于北欧；从精神状态上说，爱尔兰好像不久以前还停留在古地中海时代。甚至今天，当它已取得自治权，享有与加拿大、澳大利亚和南非这些国家平起平坐的权利时，它还与整个世界有一段差距。那里的人民并没有为全岛统一而努力，相反他们分成两个相互仇视的派别。占全部人口75％的南部天主教徒组建了“自由国家”，定都都柏林。北部爱尔兰由阿尔斯特六郡组成，主要居住着外来的新教徒后裔，继续留在英国，仍为联合王国的一部分，并不断派出自己的代表出席伦敦的议会。

以上所述就是目前爱尔兰的情况。从现在起一年之后或者十年之后它会怎样呢？谁也不能预见。但是，这是1000多年来爱尔兰人第一次将自己的命运掌握在自己手中。现在，他们终于可以自由开发这里的港口了。他们将科克、利默里克和戈尔韦建设成真正的海港。他们还实行在丹麦已经证明卓有成效的农业合作制。他们的奶制品完全可以和其他国家相媲美。作为一个独立自由的国家，爱尔兰终于可以屹立于世界民族之林。

但是，他们真的能忘记过去而明智地去为明天奋斗吗？





俄国：欧洲还是亚洲


就美国政府而言，俄国并不存在。它的领导人是不法分子，它的外交使节被拒之门外，美国政府还警告美国公民，如果他们冒险去俄国访问，华盛顿对他们的安危概不负责。然而，俄国就在那里，占有世界陆地的七分之一，其领土面积是欧洲的两倍多，比美国大三倍，其人口数量相当于欧洲最大的四个国家的人口总和。可是，美国虽然在利比里亚首都蒙罗维亚和埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴都派驻了外交官，但对莫斯科却熟视无睹。

所有这一切总有一个原因。外表看来，这里似乎是一个政治原因，可是，实际上，这个原因很大一部分出于地理因素。俄国比任何一个国家更具有地理背景。这个国家难以决定自己到底属于欧洲还是属于亚洲。由于这种含混的态度，导致了文化矛盾冲突，而文化矛盾冲突又导致了这个国家的现状。关于这一切，我要用一张简单的地图来讲明白。

我们首先还是来回答这个问题：俄国到底是欧洲国家还是亚洲国家？为了便于论证，你可以假设自己属于楚科奇部落，住在白令海峡之滨，假设你不喜欢自己的生活方式（人们不会怪你，因为在东西伯利亚的冰天雪地之中谋生很艰难），再假设你决定听从霍勒斯·格里利（美国报纸编辑，改革家——译者注）的劝告——“到西部去”，而且你不喜欢山区，你是一个不安分的人，你向往着一块像你儿时所居的大平原，这样你就开始向西前进。你将顺畅无阻地走上两年时间，路上除了要渡过十几条宽阔的大河之外并没有任何障碍。最后，你将来到乌拉尔山脚下。在许多地图中都标注为亚洲和欧洲分界线的乌拉尔山，是亚欧两大洲之间的天然屏障。其实，这座山并不足以成为一道很大的屏障，因为第一批到西伯利亚来的俄罗斯探险家（实际上逃犯，一旦他们发现了有价值的东西，就立刻被抬举成了“探险家”）是抬着他们的船跨过乌拉尔山而进入广袤的西伯利亚大平原的。

欧洲



当你越过乌拉尔山之后，你还要经过半年或更长时间的艰难跋涉，就可以到达波罗的海。从太平洋到大西洋（因为波罗的海其实是大西洋的一部分）的漫长征途中，你所经过的地区都是大平原的一部分。这一大片平原几乎覆盖了三分之一亚洲和半个欧洲（因为这片大平原与德国大平原相连接，直抵北海）。但是，它也使俄国不得不面对致命的天然缺憾，那就是它直接面临北冰洋。

这是昔日俄罗斯大帝国的一大祸根。为了接近“温暖的海洋”，俄国人在过去数百年中花费了大量的生命和钱财。这也是苏联的最大的不幸。这个在罗曼诺夫王朝垮台之后建立起来的新政权，就像一幢有8000个房间、80层高的大楼，除了两个小窗子与三楼后面的防火通道相连之外，再无任何其他出入的通道了。

欧洲：海岸、岛屿及河流丰富的大陆



也许，你以为我们美国已经足够大了，其实那只是和小得可怜的英国或者法国比较而言。这片到处飘扬着苏联国旗的俄罗斯大平原是法国总面积的40倍，是英国的160倍。它的主要河流鄂毕河和亚马逊河几乎一样长，它的第二大河流勒拿河的长度与密苏里河相同。在内陆海和湖泊当中，俄罗斯西部的里海总面积几乎与美国的休伦湖、苏必利尔湖、密歇根湖及伊利湖的面积总和相当。它中部的咸海比休伦湖大约4000平方英里，而东部的贝加尔湖面积几乎是安大略湖的两倍，是欧亚大陆最大的淡水盆地。

这个国家南部的山峰将这个平原与亚洲其余地区隔绝，它的高度几乎与我们国家的最高峰相匹敌，因为阿拉斯加的麦金利山有2.03万英尺高，高加索的厄尔布鲁士山高1.82万英尺。地球上最寒冷的地方则在西伯利亚的东北部，这个国家在北极圈以内的国土面积有法国、英国、德国和西班牙四国面积总和那么大。

不论从哪个角度看，这个区域都促使俄国人走极端。毫无疑问，这些常年生活在光秃的荒原以及冻土上的人深受其生存环境影响，他们的思维方式和行动模式在其他国家人眼中肯定荒诞不经。无怪乎他们千百年来一直虔诚地向上帝祈祷，而突然有一天却抛弃了上帝的一切，将神和神的名字彻底地赶出了学校。几百年来，他们始终心甘情愿地服从沙皇一个人的统治，在他们心目中，沙皇的地位至高无上、神圣不可侵犯。但是，突然有一天，他们会揭竿而起，将这个统治者消灭掉，去接受另一种经济学说的专制。他们以为这种学说会给他们带来巨大的幸福。

罗马人显然未曾听说过“俄罗斯”这个名字。希腊人去黑海淘金（还记得“金羊毛”的故事吗？）时曾经与一些野蛮部落遭遇过，他们称这些人为“挤马奶的人”。从现在流传下来的希腊花瓶中的古画可以判断，他们当时遇到的大概就是哥萨克人的祖先。当俄罗斯人首次在历史舞台上崭露头角时，他们居住在一块方形的平原上。南部以喀尔巴阡山和德涅斯特河为界，西部以维斯瓦河为界，北部和东部分别是普里佩特沼泽及第聂伯河。在他们这块方形地的北部，在波罗的海沿岸的大平原上，住着他们的同族——立陶宛人、列特人（拉脱维亚的一个民族——译者注）以及普鲁士人。后者作为现代德国的统治者，细究起来，它本来不过就是斯拉夫人的一个部落。在方形地的东部居住着芬兰人，现在他们的领土被陷在北冰洋、白海和波罗的海之间的那一小块地方。在南部，还有凯尔特人、日耳曼人或者这两个民族的混血民族。

后来，在中欧平原上四处游荡的日耳曼部落发现，每当他们需要奴隶时，就可以去抢劫那些北方邻居的营地。这些北方邻居是一个温驯的民族，不管命运如何对待他们，他们总是任其摆布，然后低声说：“算了，这就是人生。”

俄国风景



这个相邻的北方民族似乎有他们自己的名字，希腊人听起来那名字就像斯拉夫尼（Sclaveni）。那些经常在喀尔巴阡山地区劫掠人口当做活商品的奴隶贩子也常说，他们又捉住了许多“slaves”（奴隶）或者“slavs”（斯拉夫人）。后来“slave”这个词逐渐演变，就成为一个商品名称，专指那些成为别人合法财产的不幸的人。那些最早的“奴隶”或者“斯拉夫人”则渐渐强大起来，发展成为现代世界最强大的中央集权国家。他们和历史开了一个不小的玩笑，而且不幸的是，这个玩笑是对我们的嘲笑。如果我们的祖先稍微有一点儿远见，我们就不至于处于现在的困境。对此，我将要进一步说明。

开始，斯拉夫人还安安静静地定居在他们那一小块故土上，后来由于人口急剧膨胀，他们需要越来越多的土地。强大的日耳曼部落阻塞了他们西进的道路，而通往地中海的门户则被罗马和拜占庭隔绝，因此只有东方有一条出路。于是，斯拉夫人蜂拥向东寻找更广阔的土地。他们跨过德涅斯特河与第聂伯河，一直到达伏尔加河。俄罗斯农民称伏尔加河为“母亲河”，因为这条大河为他们提供了丰富的渔产，养育了成千上万的俄罗斯人。

伏尔加河是欧洲最长的河流，它发源于俄罗斯北部中央高原的群山之间。这些山为建筑提供了极好的机会，最早的俄罗斯人就是在这里修筑了大量的城堡、要塞，俄国早期城市也大多建于此地。伏尔加河为了最终注入大海，在山间盘旋曲折，绕了一个大弯才掉头东去。它小心翼翼地沿着山的外廓流泻，由于山势挤压，大河东岸高耸陡峭，西岸却低矮平坦。由于山脉而造成的弯路很长。虽然从源头附近的特维尔到终点里海的直线距离只有1000英里，但是曲折蜿蜒的伏尔加河却足有2300英里长。这条欧洲最大的河流流域面积达56.3万平方英里，比密苏里河流域大4000平方英里，相当于德国、法国以及英国的总面积。

但是，和俄国的其他一切事物一样，这条河也有其古怪之处。伏尔加河是条举世闻名的便于航运的河流（在世界大战前，这条河上就有4000多条船的舰队），但当它抵达萨拉托夫时，河面就已经降到与海平面持平，下游的几百英里航程完全是在海平面以下。这听起来很奇怪，其实这种情况是有可能发生的，因为伏尔加河所注入的是位于多盐沙漠中央的里海，里海目前的海拔高度低于地中海85英尺，再过100万年后，里海大概可以与死海一争高低。死海目前保持着世界最低纪录——在海平面以下1290英尺。

顺便说一句，我们餐桌上的鱼子酱几乎全部来自伏尔加河，伏尔加河被认为是鱼子酱的母亲河。我之所以用“被认为”这种说法，是因为伏尔加河只是鱼子酱的“继母”，它并不能生产鱼子酱，是金枪鱼为我们提供了这道声名远扬的俄罗斯佳肴，而不是鲟鱼。

昔日的俄国商道



在铺设铁路之前，河流与海洋是人们外出经商或者劫掠征战的天然道路。在没有找到新疆域之前，由于通往大海的道路被西方的敌人条顿部落切断了，另一伙竞争对手拜占庭人又挡住了南下的道路，所以俄罗斯人寻找土地时只能依靠自己的河流。因而从公元600年直到现在，俄罗斯的历史始终与两条大河密切相关，一条是伏尔加河，我在上面刚刚说过。另一条是第聂伯河，第聂伯河更为重要。因为，这条大河是从波罗的海通向黑海的重要商道的一部分。这条商道无疑和贯穿德国平原上的那条商道一样古老。请看下面的地图，然后听我来讲。

从北方开始，我们看到的首先是芬兰湾与拉多加湖（和安大略湖面积相仿）被涅瓦河连接起来。这条河上有座著名的城市——列宁格勒。有一条叫做沃尔霍夫河的小河从拉多加湖向南流，它将拉多加湖与伊尔门湖连接起来。在伊尔门湖南面是洛瓦季河，它到多瑙河的距离很短，两河之间地势非常平坦，人们可以进行水陆联运。就这样，旅行者可以从北方出发，从容地一路顺流南下，再由北面通过第聂伯河，直达黑海。第聂伯河在此的入海口距克里木半岛只有几英里之遥。

贸易是不分国界的，商业也没有种族区别。为了牟取利润，商人把斯堪的纳维亚的货物千里迢迢地带往拜占庭帝国，也正是由于有利可图，人们才在这些地方安家立业。公元5世纪末6世纪初，这是一条便捷的商道，直达俄罗斯大平原，途中经过加利西亚和波多利亚（喀尔巴阡山外围）之间地质下陷形成的低谷。

但是，当这一地区充满了斯拉夫移民时，情况就变了。那时，商人们已经摇身变成了君临天下的政治霸主，他们不再漫游四方，却雄踞一方成为王朝的奠基者。这些俄罗斯人虽然聪慧绝伦，却从来不善治国安邦。他们缺乏条顿民族那种缜密细致的逻辑思维。他们太多疑，不能集中精力而迅速作出决定。他们热衷争辩和空谈，最喜沉思和猜测，却不擅长集中权力，果断处事。但是，做个地方诸侯就比较容易。一开始，这些人的野心并不大，他们只是需要一个能够居住的地方，他们建起了初具王家气质的宫廷。他们的侍从臣民也需要住所，于是古代第一批俄罗斯城市就这样产生了。

城市，尤其是生机勃勃的新兴城市，特别引人注目。君士坦丁堡的教士们听说又出现一批拯救灵魂的好地方，于是他们就急急忙忙划着小船沿着第聂伯河北上，犹如几个世纪前斯堪的纳维亚人划船南下的情景一样。他们很快就和地方统治者打成一片，修道院变成了王宫的一部分。之后，罗曼诺夫王朝登上了俄罗斯的历史舞台。这时，南部的基辅和富有的商业城市大诺夫哥罗德（和下诺夫哥罗德无关，这座城市建在伏尔加河上与奥卡河汇合处）已声名大振，甚至西欧各国都听说过这里的繁荣景象。

与此同时，耐心的俄罗斯农民还像过去几千年中他们所做的那样，在不断地生儿育女。当他们发现自己的人口又需要更多的土地时，就再次拓展疆域，告别欧洲最富庶的大粮仓——乌克兰河谷，向俄罗斯大平原进军。当他们到达平原高地之后，随即沿河东进。他们沿着奥卡河谷不慌不忙（对俄罗斯农民来说，时间没有意义）地前进，最后他们到达了伏尔加河，建立了另一座新城诺夫哥罗德，这座城市将永远统辖着周边的平原地区。

但是，对历史而言，“永远”并不意味着能够恒久。在13世纪初，一场灾难暂时遏制了他们的雄心壮志。沿着乌拉尔山与里海之间的宽谷（布满盐碱地的乌拉尔河流域），不计其数的矮小的黄种人从东向西疾驰而来，他们源源不断的骑队就像亚洲全部人口都迁到了欧洲的中心一样。西方的那些挪威-斯拉夫小侯国异常震惊。不到三年时间，俄罗斯所有的平原、河流、内海、山区都落入蒙古国手中。德国、法国和其他西欧国家之所以能够幸免于难完全是出于幸运（蒙古国人的马蹄患了传染病）。

后来，蒙古人又培育出新的一批战马，他们再次西进。但是，德国和波希米亚的堡垒坚不可摧，这些入侵者只好望“城”兴叹，他们绕了个大圈，在匈牙利一路烧杀劫掠，接着又回到俄罗斯东南部定居下来，开始享受胜利的战果。在此后的200年中，信仰基督教的男女老少只要见到成吉思汗的那些子孙，就闻风丧胆，匍匐在地，亲吻他们脚下的泥土，谁敢违抗都将被立即处死。

欧洲闻知这一切行径，却对此只是袖手旁观。因为斯拉夫人是按照希腊的仪式供奉上帝，而西欧各国则是按照罗马的礼仪供奉上帝。因此，就让异教徒的怒火肆意燃烧吧，就让卑贱的俄罗斯人在异教徒的皮鞭下变成奴隶吧，谁让他们是异教徒呢。受人奴役的命运虽然悲惨，但那是他们命该如此。最终，欧洲为他们自己的冷漠无情付出了沉重的代价。这些坚忍的俄国人用他们宽厚的肩膀担负起当权者强加给他们的一切重负，他们在蒙古人统治的250年中养成了逆来顺受的坏习性。

就让他们背着这副枷锁吧，他们永远也不能摆脱不幸命运的摆布。在俄罗斯平原的东部边疆，有一个古老的前沿哨所，后来发展成为莫斯科公国，这个小公国的统治者为解放自己的国家立下了汗马功劳。1480年，约翰三世（即俄国历史上著名的伊凡大帝）拒绝向金帐汗国（成吉思汗长子尤赤的封地——译者注）的主子缴纳年贡，从此公开的反抗开始了。半个世纪之后，这些外国侵略者倒台了。然而，这些暴君虽然消亡了，他们的制度却保留了下来。

新的统治者是个头脑十分“现实”的人。大约30年前，君士坦丁堡被土耳其人攻陷，东罗马帝国最后一个皇帝被杀于圣索菲亚大教堂的台阶上。但是，他还有一个远亲，是个叫做佐伊·帕里奥洛加斯的女人，她刚好是罗马天主教徒。罗马教皇看到这是一个大好时机，可以将希腊教廷迷途的羔羊领回他自己的羊圈，于是他便撮合伊凡与佐伊的婚事。婚礼顺利举行，佐伊改名为索菲亚。但是，教皇的如意算盘却落空了。相反，伊凡比以往更加桀骜不驯。他意识到这是自己取代拜占庭统治者的天赐良机，于是他采用了君士坦丁堡代表东西罗马帝国的盾形纹章——著名的双头鹰——作为自己的纹章，使自己成为至高无上、神圣不可侵犯的君主，视朝臣贵族为奴役。他认为自己是当今世上仅有的“恺撒大帝”式的强权人物，他还在这个小小的莫斯科宫廷里实行从前的拜占庭礼仪。他的孙子在家族荣誉的鼓舞下，宣告自己为俄罗斯所有能征服的地区的皇帝。

1589年，鲁雷克王朝的末代后裔死去了，古代斯堪的纳维亚入侵者在俄国的统治终告结束。经过15年的内战之后，罗曼诺夫一个贵族家庭的一位成员自立为沙皇，从那时起，俄国的疆域就随着罗曼诺夫们的政治野心渐渐扩大。这个家族的统治者们有许多明显的劣迹，但他们又有同样多的美德，所以我们最好还是忘记他们的错误吧。

在这件事上，他们都有一个共同的坚定信念，那就是只要能为他的臣民打出一条直接出海的通道，即使付出任何代价都在所不惜。他们在南部杀出一条血路，直通黑海、亚速海和塞瓦斯托波尔，结果发现土耳其人遏制住了他们前往地中海的道路。但是，这场战争却使他们赢得了10个哥萨克部族的加盟。这些哥萨克人是哈萨克人的后裔，他们就是在过去的500年中，为了逃避波兰或者蒙古统治者的奴役，一直藏匿于荒野之中的海盗、流浪汉或者逃奴。俄国人又和瑞典人开战了，瑞典人在“三十年战争”（1618—1648年发生在欧洲的一场国际性战争——译者注）中占领了波罗的海周边所有的土地。最后，俄国人又经过50年的征战，打败了瑞典人。于是，彼得大帝终于可以命令成千上万的臣民在涅瓦河的沼泽之中为他建起了新都圣彼得堡。但是，芬兰湾每年有四个月处于封冻期，所以“开阔的大海”仍然是个遥不可及的梦想。他们又沿着冰原中心的奥涅加河与德维纳河北上，在北冰洋沼泽荒原地带的尽头——白海之滨——建立了另一座城市，取名阿尔汉格尔斯克。但是，卡宁半岛的不毛之地就像哈得孙湾的冰雪海岸一样远离欧洲，甚至荷兰和英格兰的商船都小心翼翼地避开摩尔曼的海岸。看来，俄国人的努力又付诸东流了。除了向东的路线之外他们别无选择。

1581年，来自欧洲各国的大约1600名逃奴、流浪汉和战俘越过了乌拉尔山。在东进的途中，他们被迫与遇到的第一个鞑靼首领进行了殊死拼杀，居然大获全胜，还把战败者的财产瓜分得一干二净。但是，当他们得知莫斯科军队的势力范围十分广大，与其坐等沙皇的军队追上来，将他们作为叛徒或者逃兵吊死，还不如将这片土地献给沙皇，这样一来，他们还可以凭着对国家的贡献，赢得一份犒赏和一个真正爱国者的美名。

东西伯利亚



这种奇怪的殖民方式持续了150多年。展现在这些恶棍脚下的大平原几乎没有人烟，但是土地却非常肥沃——北部是广袤的平原，南部覆盖着密林。不久，这些人就将鄂毕河甩在了后面，来到了叶尼塞河岸边。早在1628年，这支声名狼藉的先锋军到达勒拿河，1639年，他们来到鄂霍次克海岸边，在1640年之后不久，他们又在南部的贝加尔湖建立了第一座要塞。1648年，他们又抵达阿穆尔河（即黑龙江）。同年一个名叫德日涅夫的哥萨克人在西伯利亚北部的科雷马河顺流而下，沿着北冰洋的海岸线来到分隔亚洲与美洲的海峡。当他返回后向人们讲述这一发现时，并没有引起人们的兴趣。80年之后，一个受雇于俄国的丹麦航海家维丘斯·白令再次发现这个海峡时，他获准以他的名字命名这个海峡，即白令海峡。

从1581年到1648年不过短短67年的时间，俄罗斯人就拥有了整个西伯利亚。相对而言，美国的殖民者却用了整整两个世纪才从阿勒格尼山走到太平洋海岸。显而易见，俄国人并不像我们所认为的那样迟钝。而且，他们并不满足于整个西伯利亚，最终这些俄罗斯人还从亚洲进入了美洲。在乔治·华盛顿去世之前，美国就已经有很繁荣的俄国殖民地了，他们的一个以大天使加百里列的名字命名的要塞，就是现在的锡特卡。就是在这座城市，1867年，俄国正式将阿拉斯加移交给美国。

如果论精力、胆识和勇敢的冒险精神，早期俄罗斯殖民者远远胜于我们美国的早期移民。但是，亚洲式的帝王观念却仍然主宰着莫斯科和彼得堡的当权者。他们广袤的国土上丰富的宝藏还在静静地等待着有识之士来开发利用，而且他们对牧场、森林和矿藏资源熟视无睹，反而将西伯利亚变成了一座巨大的监狱。

广阔的俄罗斯大平原



在哥萨克逃亡者叶尔马克翻过乌拉尔山的50年后，大约17世纪中叶，首批罪犯被遣往西伯利亚。他们是一些拒绝按照希腊教会的规矩作弥撒的教士，因此就被发配到阿穆尔河畔，以致冻死饿死。从那以后，流放大军从未中断过。无数男男女女（常常包括儿童）被迫成群结队地赶到西伯利亚的大荒原中，只是因为他们以欧洲的个人意志去冒犯俄国沙皇政府实行的亚洲大一统暴政。1863年，集体流放达到高峰。在波兰最后一次大革命后，俄国人将5万波兰爱国者从维斯瓦河流放到托木斯克和伊尔库茨克地区。没有确切的统计数据表明有多少人被强制流放，但是从1800年到1900年，由于国外政府施加了压力，流放政策稍有放松，不过流放人数每年仍能达到两万人。而且，其中还未将普通罪犯、杀人犯、小偷、窃贼之类的人计算在内。这些被流放者通常是那些精神境界高尚、不受约束的人们，他们的唯一错误就是对他们那些并不值得热爱的同胞付出了太多的热情。

当服刑期满，幸存者们就会在流放的村庄附近获得一小块耕地，成为自耕农。理论上，这是一个非凡的计划——使白人遍布整个国家，它使帝国政府也可以向那些欧洲股东们展示，西伯利亚的情形并不像报纸上形容得那么糟糕。西伯利亚的疯狂中也有理智，“罪犯”经过改造可以变成对社会有益的劳动者。可是，实际上这个计划执行得如此完美，以至于那些所谓的“自由移民”都从地球表面消失了。或许，他们跑到土著部落中生活去了，成为穆斯林或者异教徒，永远与基督教文明告别了。或许，他们在逃跑途中被狼吃掉了。我们不得而知。俄国警察的统计数据显示，始终有3～4万逃犯逍遥法外，不知去向。他们躲进深山老林，宁愿忍受大自然的各种折磨，也不愿回到沙皇的监狱中受罪。

今日俄国



随着俄国昔日的农奴体制和物物交换制度被资本主义和大工业生产迅速取而代之，俄国的变化是众所周知的。在林肯签署《解放黑奴宣言》之前，俄国农奴已经获得了解放。为了让他们谋生，俄国政府还给他们每个人分配了一小块土地，但是土地太少远远不足以维持生计，并且这些分给农奴的土地是从农奴主手中夺来的。结果，无论是农奴还是地主都怨声载道，因为没有足够的土地维持偿付能力。同时，当俄罗斯广袤的大平原埋藏的丰富的矿藏被发现，外国资本就源源不断地流入俄国。铁路建起来了，汽船航线也开辟出来了。当欧洲的工程师们穿越一串半原始的村庄，趟着泥水来到一座和巴黎大剧院相仿的豪华剧院的门前时，同时又对自己建造的究竟是什么东西感到疑惑。

这时，那种曾经驱使俄国王朝的缔造者们战无不胜攻无不克的勇猛锐气已经消耗殆尽了。一个身体虚弱、被教士和女人摆布的软弱之辈（罗曼诺夫王朝末代沙皇尼古拉二世）登上了当年彼得大帝的宝座。当他以王位为抵押，被迫接受伦敦、巴黎那些放贷者的条件，参加一场大多数臣民都不赞成的战争时，这就等于宣告了自己的死刑。

一个秃顶的小个子男人，从西伯利亚流放地归来的毕业生，推翻了旧世界，开始重建家园。他摒弃了欧洲的旧体制和亚洲的旧模式，他摒弃了一切陈旧腐朽的东西，以面向未来的眼光建设新的家园。

不管怎样，这片俄罗斯大平原总算苏醒过来，而全世界其他地方都将拭目以待。布尔什维克主义也许只是一个神秘的梦想，而在俄国却是一个现实。





波兰：波兰走廊带来的灾难和益处


波兰有两大不幸。一个是糟糕的地理位置，一个是选错了民族。对两个人而言，兄弟之间往往手足情深，但是就两个国家而言，同宗同族却很难保持真正的友情，而波兰人恰恰就与俄罗斯人同属斯拉夫民族。

我们已无从考证波兰人的来历，像爱尔兰人一样（实际上这两个民族有许多相似之处），波兰人也是坚定的爱国主义者，他们时刻准备为自己的国家献身，但就是不愿意好好生活和工作。据他们自己的历史学家说，关于波兰祖先最早的英雄事迹，可以追溯到诺亚时代。据说，隐藏在诺亚方舟中的英雄就是波兰人的祖先。然而，在值得信赖的历史文献中首次发现波兰人的名字时，就已经是查理曼大帝和他的勇士入土200年之后了。在著名的黑斯廷斯战役（发生于1066年10月14日，诺曼底的“征服者”威廉战胜英格兰国王哈罗德——译者注）结束后50年，人们才对波兰略有所知，而在此之前，人们还以为波兰是远东的某个荒野地带的国家。

据我们现在所知，波兰人原来生活在多瑙河河口，由于不断受到来自东方的侵略，他们不得不背井离乡，向西。迁移，一直到喀尔巴阡山脚下。他们穿越被另一支斯拉夫族的俄罗斯人放弃了的地区，最后在奥得河与维斯瓦河之间的那块欧洲大平原上发现了一块适宜的土地，在沼泽与森林之间找到了栖身之地。

然而，新的生存地却是他们最糟糕的选择。一个生活在这块土地上的农民就和一个坐在纽约的中央火车站出口正中间的人一样，是不可能寻求到安宁与静谧的。这片土地实际上是欧洲的前哨和通向俄罗斯的走廊，具有举足轻重的地位。那些想去西面攻打欧洲占有北海的人必须得从这里起步，而那些想去东面抢劫俄国的人也得在这里借路。波兰是他们唯一的通道。处于常年的敌意和对抗之中的波兰将每一个农民锻炼成随时待命的战士，将每一座庄园转变成备战的坚固堡垒。结果，军事化生活使这个国家付出了沉重的代价。在一个常年备战作战的国家，商业发展根本无从谈起。

北极



波兰有几座大城市，它们都坐落在国家的中心位置——维斯瓦河岸边。南方的克拉科夫恰好位于喀尔巴阡山脚下的加利西亚（今波兰东南部维斯瓦河上游河谷——译者注）的平原上；华沙则在波兰平原的正中央；而但泽坐落在维斯瓦河河口，靠外国商贾维持着本地的经济。与这几座河畔城市的繁荣形成鲜明对比的是，波兰内陆荒凉干燥，人烟稀少。除了在俄罗斯境内的第聂伯河，这片平原上就没有什么其他河流。

波兰国内许多经济命脉操纵在犹太人手中。当年十字军骑士们带着神圣的热情洗劫了莱茵河地区许多著名的犹太区，以致这些犹太人逃到这片荒僻的土地上避难。那些发现俄国的、吃苦耐劳的斯堪的纳维亚人也许能给这个国家发展作出一些贡献，但是他们从来没有成为真正的波兰人。那么，他们为什么要来这里呢？波兰并没有四通八达的便捷的商业通道，也没有君士坦丁堡那样的城市可以安慰他们长途跋涉的艰辛与疲惫。

就这样，波兰人左右都不逢源，陷于水火之中。日耳曼人恨他们，因为他们尽管是自己的罗马天主教兄弟，但却是斯拉夫民族。俄国人瞧不起他们，因为他们尽管是自己的斯拉夫手足，但却不是希腊天主教徒。土耳其人厌恶他们，因为土耳其人是信奉天主教的斯拉夫民族。

在中世纪，立陶宛皇室曾为波兰作出过许多贡献。如果这个卓有成绩的王朝还一息尚存，这个国家的命运可能会有极大的改善，可是亚盖沃家族治下的许多大地主、大贵族不仅靠南征北战积聚钱财，还在自己广阔而荒僻的庄园中施行暴政。1572年，随着最后一位亚盖沃国王的去世，这些地主贵族终于将这个国家转变为选举制的君主政体。这种政体从1572年一直持续到1791年，新体制下的波兰逐渐走向衰败和没落。

波兰就这样轻而易举地将主权卖给了出价最高的人，没有人对此提出质疑。法国人、匈牙利人和瑞典人轮流成为这里的主人，这片土地对他们只不过是一块可以榨取不义之财的肥肉而已。当那些外国君主们越来越忽视曾经忠诚于他们的波兰走狗时，这些波兰贵族顿感委屈，他们就像1000多年前的爱尔兰人所做的那样，请邻居来帮助自己得到“应得到的权利”。他们的邻人，普鲁士人、俄国人和奥地利人很乐意“伸出援助之手”，自此之后，波兰作为一个独立国家就已经不复存在了。

1795年，波兰被三国瓜分，俄国人从波兰划走18万平方英里土地和600万人口，奥地利抢到4.5万平方英里土地和370万人口，普鲁士获得5.7万平方英里土地和250万人口。125年后，这种可怕的掠夺才得以纠正。协约国由于害怕俄国势力极度扩张，矫枉过正，而走到另一个极端。它们不仅将新的波兰共和国的领地扩大到空前的规模，还割让给波兰一些原来不属于它们的土地。为了让波兰有一个直接的出海口，它们建立了一个所谓的“波兰走廊”，从原来的波兹省延伸到波罗的海，这条狭长地带将普鲁士的领土拦腰斩断，使它的两个部分从此再也没有直接的联系。

无需什么深奥的地理和历史知识，人们就可以预见到这条所谓的走廊的未来命运。这块土地使德国与波兰之间永远互相憎恨、互不信任，一旦一方强大起来，另一方就会拼命摧毁，而可怜的波兰将再次沦为俄国与欧洲争夺的猎物。

波兰看似取得了辉煌的胜利。但是，在国与国之间充满着仇恨，尤其是在某个国家的边界筑起仇恨的堡垒，并不能最终解决我们这个时代的经济与社会问题。





捷克斯洛伐克：《凡尔赛和约》的产物


如果从经济学角度以及城市大部分居民的文化程度来衡量，在所有现代斯拉夫国家中，捷克斯洛伐克是处境最好的国家。然而，它却是一个人为拼凑出来的国家。作为在世界大战中脱离奥匈帝国的回报，这个国家终于享有了自治权，不过它却由波希米亚、摩拉维亚和斯洛伐克三部分组成。它们能否长期共存，就不得而知了。

首先，这个国家地处内陆。其次，信奉天主教的捷克人与信奉新教的斯洛伐克人之间毫无感情可言。捷克人曾作为讲德语的奥匈帝国的一部分，历来与其他国家一直保持着密切联系；而斯洛伐克人在匈牙利主子多年的残暴奴役下，从未摆脱过贱民的社会地位。

至于摩拉维亚人，他们的国家处于波希米亚和斯洛伐克之间，拥有整个捷克斯洛伐克联合体中最肥沃的土地，但是他们的政治地位却无足轻重，因此，在无休无止的世仇争斗中，900万捷克人就像从前匈牙利那样对待400万斯洛伐克人。而匈牙利人对少数民族权利的尊重只是最近才有的事情。

任何研究种族问题的人，都会礼貌地举出中欧国家作为例证。这里的形势的确使人感到无可救药，看不到出路。捷克斯洛伐克还不是这里最糟糕的国家，但是它的三个斯拉夫民族却互相仇视、矛盾重重。除此之外，还有300万日耳曼人——中世纪时一些来到波希米亚帮助开发厄尔士山和波希米亚森林山中矿产资源的条顿人后裔——又使情况更加复杂并进一步恶化。

1526年，波希米亚在中欧的全部地产都落到了哈布斯堡家族手中。在以后的388年中，波希米亚是奥地利的一块殖民地，不过波希米亚人并没有受到虐待。日耳曼人的学校、日耳曼人的一丝不苟和严谨周到的作风，使捷克民族成为斯拉夫人种中唯一知道如何目的明确、意志坚定地工作的民族。但是，没有任何受压迫的民族会因为主子对他们不错，甚至看在偶尔的几件圣诞礼物的份儿上就不计前嫌而喜欢他们的主子。既然复仇已经成为这些受压迫民族的本能，那么一旦他们获得自由，他们就会对过去的压迫者反戈一击，这不足为怪。捷克语被指定为国家的官方语言，而德语像匈牙利语在斯洛伐克的待遇一样，沦为勉强被接受的方言之一。捷克的新生一代完全是严格地用捷克民族传统的文学食粮哺育成长的。从爱国主义观点看，这无疑是正确而美好的。但是在从前，每个波希米亚儿童都学习德语，这至少可以使1000万人听懂他讲话，而现在能够听懂新一代儿童语言的人被限制在几百万讲捷克语的人群中。如果一走出自己的国家他们就会茫然无措。谁会费劲儿地去学一种既没有商业价值又没有文学价值的语言呢？捷克政府领导人的政治水平要高于其他中欧国家的领导人，他们会渐渐鼓励教育体制恢复原来的双语教学。不过，他们的计划将遇到极大的阻力，因为那些语言学家们憎恶使用两种通用的语言，就像政治鼓动家不喜欢看到所有的党派联合到一起一样。

波希米亚不只是老哈布斯堡家族独裁统治下的一个富庶的农业地区，它还是一个高度工业化的省份。除了拥有煤、铁之外，还有着闻名于世的复杂的玻璃制造工艺。另外，勤劳的捷克农民历来精于家庭手工业，他们每天在12小时的田间劳动之后，回到家里也还要做点儿东西。波希米亚纺织品、波希米亚地毯和波希米亚鞋都举世闻名。过去，这些产品运往奥匈帝国的任何地方都是免税的——这是哈布斯堡家族少有的优点之一——而现在，帝国四分五裂，每个小国都筑起重税壁垒，企图使邻国的贸易垮掉。从前，一车啤酒从比尔森运到阜姆，一路畅通无阻，不用接受海关检查，也不用付一分钱的税；可是现在，却要在六个关卡换六次车交六次税，等到经过几周的奔波，终于到达目的地时，啤酒早就变味了。

从理想主义的角度看，小国自治是一件好事。但是，当这些小国与严峻的经济现实苦苦抗争，为了生存作着原始的挣扎时，可就不那么美好了。当1932年的人们还在按照1432年的方式去思考问题，我们对此也就无能为力了。

为了方便那些要到捷克斯洛伐克的旅行者，我还要加上几句。布拉格的名字不再是布拉格（Prague），而是改为布拉哈（Praha），那个流向易北河的莫尔道河（Moldall），现在的名字叫沃尔塔瓦（Vltava）。喝啤酒的好地方比尔森（Pilsen）也改名为Plzen，但你仍然可以到那里喝啤酒。对于那些不想喝啤酒而控制不住饮食欲的人，治疗的好地方是在卡尔斯巴德（Cavlsbad），那个地方现在改名叫卡罗维发利（Karlovy-Vavy），过去这里的马里安温泉（Marienbad）现在已变成玛丽亚温泉（Marianske Lazne）了。还要记住，当你想乘车从布鲁诺（Bruna）去普雷斯堡（Pressbury）时，你一定要找从布尔诺（Brno）到布拉迪斯拉发（Bratislava）的列车。如果你向列车员打听，而他恰好是在布达佩斯统治斯洛伐克时留下来的匈牙利人，他会一直茫然地看着你，除非你解释清楚你问的其实是波若尼（Pozsony）。由此可见，我们这个半球上的那些荷兰、瑞典和法国殖民地大约都不会维持得比捷克斯洛伐克更长久。





南斯拉夫：《凡尔赛和约》的另一件作品


这个国家的正式名称应该是塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国。它的三个民族（“部落”这个词不太合适，因为太像是在讲非洲土著人，这样会伤害他们的自尊心）中最主要的是塞尔维亚人，他们居住在东部萨瓦河两岸，贝尔格莱德是这个国家的首都，它处于萨瓦河与多瑙河的交汇处；克罗地亚人居住在多瑙河的另一支流——德拉瓦河与亚得里亚海之间；而斯洛文尼亚人则占据着德拉瓦河、伊斯特拉半岛和克罗地亚之间的那个小三角地带。然而现代塞尔维亚还包括若干其他民族，其中就有风景如画的小山国黑山。这个民族曾因与土耳其侵略者进行了400年的战争而闻名于世，还有当我们跳起“快乐寡妇”的华尔兹时，也会甜蜜地想起这个地方。塞尔维亚还吞并了昔日奥匈帝国的著名遗产——波斯尼亚和黑塞哥维那。这两块土地本来就是属于塞尔维亚人的，后来奥地利人把它从土耳其人手里夺回来，所以塞尔维亚人与奥地利人之间相互仇恨，最后终于演变为1914年萨拉热窝刺杀事件，并由此引发了世界大战（尽管这并不是世界大战爆发的真正原因）。

塞尔维亚（其实我指的是南斯拉夫王国）归根结底是巴尔干国家，它们曾有500年受穆斯林奴役的历史。世界大战之后，它获得了亚得里亚海的海岸线，但是它的出海口却被狄克阿尔卑斯山隔开。即使可以修建穿越山脉的铁路（修铁路要花许多钱），也许除了拉古扎（现名杜布罗夫尼克）之外却再也没有便利的港口了。拉古扎是中世纪殖民地最大的商品集散地之一，它也是地中海世界唯一一个拒绝接受美洲及印度新航线的港口。在发现新航线之后，拉古扎的大商船仍然固执地坚持走印度西南港口城市卡利卡特和古巴的航线，直至它们愚蠢地参加了命中注定要失败的无敌舰队而陪葬了自己最后的海上力量。

严寒



遗憾的是，杜布罗夫尼克并不能为现代轮船提供方便。至于这里的另外两个港口——阜姆和的里雅斯特——虽然是南斯拉夫的天然良港，但是其中一个被巴黎和会的那些老爷们送给了意大利，另一个留给了自己。其实它们并不真正需要这个只能与威尼斯媲美的港口，但意大利的威尼斯却正热切地希望能够重获昔日“地中海女皇”的地位，而这个港口只能成为它的对手。因此，南斯拉夫只能听任的里雅斯特和阜姆码头上的杂草丛生，它却只能和从前一样，通过三条旧路线将农产品送往国外。一条路是沿多瑙河将农产品运到黑海，就像纽约将它的商品经过艾尔湖和圣劳伦斯河运往伦敦一样，舍近而求远；另一条路线是沿多瑙河逆流而上，到达维也纳，再从维也纳出发，经过一个山口，到达不来梅、汉堡或者鹿特丹，这当然是一趟费时费力、代价高昂的旅行；最后，也许可以用火车将这些农产品运至阜姆，可是意大利人自然会使出浑身解数去打击他们的南斯拉夫对手。

在世界大战前，由于奥匈帝国作祟，南斯拉夫与大海隔绝，变成了一个内陆国，可是时至今日，它却并未因为摆脱奥匈帝国而改变自己的处境。令人伤心的是，当年导致这场灾难的主要因素居然是猪。因为猪是当时南斯拉夫唯一的大宗出口产品，而奥地利人和匈牙利人就是通过对猪课以沉重的关税，来毁灭南斯拉夫可以获利的唯一生计的。奥地利大公的遇刺身亡不过是调动全欧武装力量的借口而已。巴尔干半岛东北角各民族之间真正的矛盾所在就是对猪课以重税。

提到猪，我要告诉你们，这里的猪的主要饲料是栎树子。这就是为什么在亚得里亚海、多瑙河和马其顿山区之间的这个三角地带会盛产猪，因为这里到处覆盖着繁茂的栎树林。如果不是当初罗马人和威尼斯人不计后果地将许多山上的树乱砍滥伐，今天这里会有更加茂盛的森林。

除了猪以外，这个国家还有什么其他资源可为1200万人口提供衣食之用吗？这里有煤、铁资源，但现在世界各地到处都有煤、铁资源了，将这里的煤和铁用火车运到德国的港口代价太高昂了，而正如我前面所说，南斯拉夫没有一个属于自己的像样的港口。

世界大战后南斯拉夫得到了一大片匈牙利平原，即所谓的沃伊沃迪卡平原，这里非常适合发展农业。德拉瓦河和萨瓦河谷地出产的玉米、谷物可以为整个南斯拉夫的人提供食品，与瓦尔达尔河相连的摩拉瓦河又是一条良好的商贸通道，将北欧与爱琴海上的塞萨洛尼基港连接起来。这片平原实际上是欧洲铁路主干线的一个分支，这条主干线将尼什（君士坦丁大帝诞生地，德皇“红胡子”腓特烈一世在那次倒霉的远征“圣地”途中，也曾在此短暂停留，接受塞尔维亚王子斯蒂芬的热情款待）与君士坦丁堡及小亚细亚连接起来。

不过，总体来说，南斯拉夫没有希望发展成为一个发达的工业国。像保加利亚一样，它宁肯做一个相当富裕的斯拉夫农业国。谁要是把来自斯科普里和米特罗维察身高六英尺的农民与曼彻斯特或者谢菲尔德那些典型工人作比较，就会怀疑，这样的命运是否能够得到补偿。贝尔格莱德也许永远就像奥斯陆或者波恩那样，安于做一个怡人可爱的小镇，但是也许有一天它真的会去和伯明翰或者芝加哥一争高低。

也许，它会有这个愿望。现代人的灵魂是不可捉摸的东西。受到好莱坞虚构文化的蛊惑而去颠覆祖先的根深蒂固的价值观念，塞尔维亚农民绝不会是第一人。





保加利亚：最正统的巴尔干国家


这是2000多年前斯拉夫人入侵欧洲而兴起的小君主国家中的最后一个国家。如果在世界大战中这个国家没有站错队的话，那么它现在的面积会大得多，人口也会更多。不过，这种站错队的事情即使在最循规蹈矩的国家也在所难免。但愿下一次它能幸运一些。在巴尔干半岛，“下一次”就意味着6年或者12年以后。我们这样讲时，其实是以一种蔑视的口吻谈论那些好斗成性、野性未驯的巴尔干人。然而，我们是否真的清楚，一个普通的塞尔维亚或者保加利亚孩子在开始自己的人生时，到底是带着祖先的哪种遗产？是仇杀、残忍、流血、奴役、抢劫、强奸，还是纵火？

对于保加利亚的最早居民，我们一无所知。我们发现了他们的头盖骨，可是头盖骨不会讲话。难道他们和神秘的阿尔巴尼亚人（即希腊历史上的伊利里亚人）以及多灾多难的奥德修斯的同胞有什么血缘关系吗（据说奥德修斯来自一个神秘的民族，他们的语言与世界上所有的语言都不相同，他们有史以来世代居住在亚得里亚海沿岸的狄那里克阿尔卑斯山中。今天，他们成立了独立的国家，由当地部族首领统治着。这位首领一等到维也纳裁缝将他的漂亮制服送到，就急不可耐地在他的新首都地拉那登上了王座，他的臣民98％是文盲）？或者，难道保加利亚是吉卜赛人的祖国？这些被称为“Wlachs”的吉卜赛人四处漂泊，足迹遍布欧洲。英国的威尔士（Wales）和比利时的瓦隆（Walloons）等地区都是以他们的名字命名的。关于这个疑问，我们得承认自己一无所知，还是将它留给哲学家们去解释吧。

然而自从我们进入编年史时代，我们看到无穷无尽的战争、侵略和灭亡！在保加利亚，正如我已经谈到的，在乌拉尔山和里海之间的峡谷有两条通向西方的交通要道。一条向北越过喀尔巴阡山，通往北欧充满茂密的大森林的平原；另一条沿多瑙河，穿过布伦纳山口，将饥饿的野蛮人带入意大利腹地。罗马人清楚地明白这意味着什么，因此他们将巴尔干作为意大利的第一道防线，以抵御那些“外国渣滓”——他们喜欢这样称呼那些野蛮人，然而正是这些“外国渣滓”最终总能把他们的一切摧毁。由于兵源匮乏，意大利人不得不逐渐退回到自己的半岛，而将巴尔干扔到那里听天由命。当大迁徙终于告一段落，保加利亚人的祖先没能留下一点儿蛛丝马迹。斯拉夫人将他们彻底同化，以至于保加利亚古语没有一个词能够保留在现代“保加利亚人”所讲的斯拉夫方言中。

当然，这些新征服者总是根基不稳固，地位岌岌可危。在南方，他们要防着拜占庭人（拜占庭人虽然是罗马帝国在东部的残余，但他们虽有罗马之名却心在希腊）；在北方和西方，新征服者还时刻受到匈牙利人和阿尔巴尼亚人的威胁；另外，还有穿越保加利亚的十字军铁骑，这是由一群圣徒组成的不圣洁之师，这些来自欧洲各国被剥夺继承权的世家子弟，时刻准备用同样凶残野蛮的方法进行洗劫，不管是土耳其还是其他任何一个斯拉夫国家。最后，当土耳其人的金戈铁马铺天盖地杀向这里时，绝望的保加利亚人不得不向欧洲祈求紧急救援，请他们来共同保卫基督徒的土地免遭异教徒的亵渎。当博斯普鲁斯的难民讲述那些穆斯林恶魔是如何将他们的铁蹄踏上圣索菲亚大教堂的台阶去玷污这个东正教圣地之后，整个保加利亚突然死寂了。接下来是极度的惊恐。被焚毁村庄的熊熊烈火染成的血色天空告诉人们，土耳其大军正在沿着被鲜血浸透的马里查河谷步步西进。于是，长达4个世纪的土耳其暴政开始了。直到19世纪初，人们才看到了一线希望。塞尔维亚的一个放猪娃发动了一场叛变，并最终登上了王位。接着是希腊与土耳其人进行殊死的最后一搏，这场战争还因一个名叫拜伦的英国诗人而变成了重大的欧洲问题，这个诗人在传染病流行的小村迈索隆吉翁一瘸一拐地拥抱了死亡。最后，保加利亚人开始了100年的艰苦卓绝的争取自由的战争，并终于赢得了解放。让我们慈悲为怀，怜恤我们的那些巴尔干朋友吧，因为他们在人类受苦受难的悲剧中一直扮演着主角。

在现代巴尔干诸国，保加利亚是最为重要的一个。它拥有两块非常适宜农业发展的肥沃土地，一块是处于巴尔干山脉与多瑙河之间山脊上的北方平原，另一块是位于巴尔干山脉与罗多彼山脉之间的菲里普波利斯平原。菲里普波利斯平原在两座大山的屏障下，享受着温和的地中海气候，那里的农作物通过布尔加斯港送出国外，而北方平原所产的谷物、玉米就可以从瓦尔纳港出口。

保加利亚基本上是个农业国家，所以大城市不多。首都索菲亚坐落于四通八达的商道中心，这个城市就是当年土耳其统治者的大本营。在400年的漫长岁月中，历届土耳其统治者就是从坐落在斯特鲁马河畔固若金汤的王宫里向所有巴尔干半岛发号施令的，只有波斯尼亚和希腊除外。

欧洲终于意识到了它们的教友正在侵略者的铁蹄下任人宰割。英国的格莱斯顿首相的议会曾多次竭力呼吁制止发生在保加利亚的暴行，但是最先采取行动的却是俄国，它们的大军曾两次越过巴尔干山脉挥师南下。人们终于认识到，只要人类要摆脱受压迫被奴役的阶段，向相对自由的世界前进，战争就不可避免。他们攻打希普卡关和攻克普列文要塞的战役已经长存史册了。

1877—1878年的俄土战争是解放斯拉夫的最后一战，最后终于将保加利亚从土耳其人的枷锁下解放出来。这次战争之后，保加利亚成为一个独立的小公国，而它的统治者却是一个日耳曼人。这意味着，这些聪明而坚韧的保加利亚农民将从条顿人那里受到条理分明、逻辑严谨的思维方式的训练。也许，这就是为什么现在巴尔干国家中保加利亚的学校是最优秀的。战争使这里所有的大地主都消灭了，像丹麦、法国的农民一样，农民们可以拥有自己的土地。文盲的比例大大下降，每个人都在积极地工作和学习。这个由农民和伐木工组成的小国，却积蓄了无穷的坚韧与能量，也许它和塞尔维亚一样，永远也竞争不过西欧那些工业大国，但是当其他国家都烟消云散之后，保加利亚却能依然屹立。





罗马尼亚：一个有石油和王室的国家


巴尔干半岛的斯拉夫诸国全部介绍完了，但是这里还有一个巴尔干国家我们谁也不会将它忘记，因为它常常带着悲哀的消息冲上报纸的头版。这并不是罗马尼亚农民的错。他们和世界各地的农民一样，在自己的田园里从生到死，耕耘不止，与世无争。这个国家一切不幸的根源在于他们的统治者——那个野蛮得难以名状而又粗俗不堪的盎格鲁-日耳曼王室。30年前，他们继承霍亨索伦王朝德高望重的查尔斯王子登上王位，而这个新王朝不过是由德国首相俾斯麦（普鲁士的“铁血宰相”，任首相期间推行铁血政策，逐渐实现了德国统一——译者注）和英国首相狄斯累利（英国保守党领袖、首相，在托利党改组为保守党时起过重大作用——译者注）建立起来的。

那是在1878年，这两位先生一起在柏林礼拜了上帝之后，决定将瓦拉几亚（Walachia，吉卜赛人称做“Wlachs”的地方）提升为一个独立的君主国家。巴黎是个好地方，那里的人不会在意你家里有什么丑事，如果当时的罗马尼亚家族同意迁居巴黎，罗马尼亚肯定会另有一番前景，因为上帝对这片位于喀尔巴阡山、老山（Transylvanian Alps）和黑海之间的大平原十分眷顾。它可能会变成一个富裕的粮仓，就如它邻近的乌克兰一样，而且在老山与瓦拉几亚平原相交的普洛耶什蒂市附近，人们还可以找到欧洲第二大的石油储藏库。

不幸的是，比萨拉比亚平原和位于多瑙河与普鲁特河之间的瓦拉几亚均掌握在大地主的手里，这些大地主们大部分不居住在当地，他们在首都布加勒斯特或者巴黎花天酒地，却从不把这些土地收入花费在那些为他们积累财富的农民身上。

至于石油，都是由外国人投资开采，西本伯根和特兰西瓦尼亚的铁矿也是如此。这片莽莽山区本属于匈牙利，是世界大战中作为加入协约国的回报从匈牙利划给罗马尼亚的。但是，这里原本就是罗马尼亚达契亚省的一部分，在12世纪被匈牙利人夺走，另外，既然当今罗马尼亚旧王国的人对待这里的匈牙利人就像匈牙利人对待特兰西瓦尼亚的罗马尼亚人一样，我们还是将孰对孰错的争论抛在脑后吧。除非有一天地球上一切民族主义的念头全部消失，否则这些错综复杂而又令人绝望的民族难题就永远无法解决。

据最新资料统计，前罗马尼亚王国有550万罗马尼亚人，50万吉卜赛人、犹太人、保加利亚人、匈牙利人、亚美尼亚人以及希腊人。现在这个新王国，也就是所谓的大罗马尼亚，人口1700万，其中73％是罗马尼亚人，另外还有11％是匈牙利人，4.8％乌克兰人，4.3％日耳曼人，以及3.3％的居住在多瑙河三角洲南部的比萨拉比亚和杜布罗夫的俄罗斯人。由于这些民族不属于同一个种族，他们毫无血缘关系，而是被一纸和约强扭到一起的，而且互相仇视，所以这里随时有可能发生激烈的内战，除非那些外国投资者干预，以挽救他们在这块土地上的投资。

俾斯麦曾说，整个巴尔干加在一起，还不如一个波米兰尼亚（旧德国一地区名——译者注）掷弹兵的命值钱。的确如此。许多事实证明，这位脾气暴躁的老头儿——前德意志帝国的缔造者说得没错。





匈牙利：或者说匈牙利的残存


匈牙利人，或者说马扎尔人（他们更喜欢这样称呼自己）很为自己的民族感到自豪，因为他们是唯一能够在欧洲大陆生存下来并且建立起自己王国的蒙古族后裔，而他们的远亲芬兰人，直到不久前还是别国的附庸。或许，处在自己悲剧中的匈牙利表现出很不必要的好斗性；但是，没有人能够否认，匈牙利作为一道抵御土耳其人入侵的天然屏障，为欧洲其他地区作出了十分重要的贡献。教皇也充分认识到这个缓冲国的重要地位，所以他指定马扎尔人首领史蒂芬（指史蒂芬一世，马扎尔大酋长之子——译者注）为匈牙利帝国国王。

当土耳其人意欲侵犯欧洲时，是匈牙利将他们挡在了门外。匈牙利是欧洲的第一道屏障，一旦这道屏障被摧毁，波兰就成为第二道屏障。在一位出身并不高贵的符拉迪克贵族约翰·匈雅提的领导下，匈牙利成为一个为数不多的卫道士之一，而且名副其实地为了维护宗教的正统而战斗。不过，蒂萨河和多瑙河两岸辽阔的大平原，当年曾那般强烈地吸引鞑靼骑兵，使他们在此安居乐业，乐不思蜀，今天却成为许多内乱的根源。

辽阔广袤的空间更容易滋生强权人物，使奴役自己的邻居变得更加容易，因为这里既不临海又不靠山，贫苦的农民能躲到哪儿去呢？由于这种地理优势，匈牙利便成为大地主的王国。天高皇帝远的大地主们如此残酷地压榨他们的农民，到后来受压迫的人就不再在乎他们的统治者到底是马扎尔人还是土耳其人了。

1526年，当苏丹苏莱曼一世向西进军时，匈牙利的末代国王只招募一支不到2.5万人的军队去抵抗穆斯林的入侵。在莫哈奇大平原上，匈牙利全军覆没，2.5万人中有2.4万人命丧黄泉，国王本人和他的王公大臣们也都阵亡殉国，有10多万匈牙利人被押到君士坦丁堡，卖给小亚细亚的奴隶贩子。匈牙利的大部分领土被土耳其人吞并，其余部分又被奥地利的哈布斯堡家族占领。为了这块不幸的土地哈布斯堡家族又与穆斯林展开了旷日持久的战争直到18世纪初，匈牙利疆土全部归入哈布斯堡家族，双方才算罢休。

然而，战火并没有就此熄灭。新一轮争取独立的战争又拉开了帷幕，这场反抗日耳曼人奴役的战争整整持续了200年。匈牙利人的奋不顾身、骁勇善战为他们赢得了独立，当然只是表面上的独立。他们接受奥地利皇帝做匈牙利的国王，按教皇的旨意统治匈牙利，同时匈牙利人也获得了一定的统治权。

可是，马扎尔人刚获得了这个来之不易的他们认为只属于他们自己的权力，就开始对所有非马扎尔血统的民族进行民族压迫。其结果是，他们众叛亲离。在弗塞勒管理议会对匈牙利进行托管期间，这个古老的教皇治下国的居民已从2100万下降到800万，其领土的四分之三都被拱手让给了那些有功的邻国。匈牙利人自己也意识到，他们的民族政策目光短浅和缺乏理性。

这一切给匈牙利昔日的辉煌蒙上了一层阴影，像孤城奥地利一样，一个没有内陆的大城市。匈牙利从来算不上是工业国，这个国家的大地主们对工厂里必不可少的大烟囱简直无法忍受，他们不喜欢煤烟的味道。因此，匈牙利大平原还仍然保持着农业传统，其农用地比例是世界上最高的。经过世世代代精耕细作，匈牙利应该是比较富庶的国家，可实际上，这里的人民却是一穷二白。以至于在1896—1910年间，这个国家就有100万人通过移民方式逃离自己的国家。

种族问题令这个国家狼狈不堪，马扎尔人是最清楚这个原因的。结果，他们也加入了逃离的行列，乘车坐船，漂洋过海，很多人到美国参与发展我们的建设。其实还有一些数据表明：匈牙利的遭遇在那些由一小撮地主阶级掌权的国家也曾发生过着，只是匈牙利更典型罢了。

在16世纪初土耳其战争开始前，匈牙利大平原上生活着500多万人口，是个人丁兴旺的地区。后来，土耳其人占领了这里。在他们的统治期间，不到两个世纪这个地区的人口减少到300万。当匈牙利人最终将土耳其人赶出普斯陶（马扎尔人对这一平原的称呼）时，这里已是一片荒芜，人口少得可怜，于是中欧各国移民纷纷涌入，抢占被遗弃的田地。但是，马扎尔贵族们认为自己才是这片土地的统治民族，是高贵的骑士阶级，因此他们不肯将任何自己所享有的权利赋予新移民。总数占全国人口一半的新移民，那些被剥夺了权利的阶级，自然也就无法对他们的新祖国产生由衷的热爱。

正因如此，在世界大战中，匈牙利人深切体会到了民族凝聚力的缺乏，这一切最终导致了双重皇权制度的土崩瓦解，就如一座百年老屋突遭了地震一样。这个结局难道还算意外吗？





芬兰：勤劳与智慧战胜恶劣环境的又一明证


欧洲只有一个国家还没有叙述。除了君士坦丁堡和一小块色雷斯平原，现代土耳其在欧洲早年的战利品所剩无几，我们还是将它留到明天吧。芬兰是欧洲的一部分，这可是不争的事实。

芬兰人曾散居在俄罗斯，但是人数众多的斯拉夫人不断地将他们向北驱赶，直到把他们赶到俄罗斯与斯堪的纳维亚之间的那条狭窄的干土地带。芬兰人在那里定居下来，直至现在。生活在森林里的拉普兰人并不为难他们，因为拉普兰人迁徙到斯堪的纳维亚半岛的拉普兰地区正是为了远远地离开欧洲文明，他们对于自己能够离群索居而乐得其所。

芬兰与欧洲任何其他国家迥然不同。千百万年来，它的地表被冰川覆盖着，巨大的冰川将土壤层销蚀殆尽，到今天芬兰全国只有10％的土地适于耕作。冰川留下的冰碛，也就是那些石块和泥土，被缓慢流淌的冰河冲击到巨大的深谷中，沉积下来。在冰川期结束，暖流到来时，这些山谷便积满了水，形成芬兰境内大大小小星罗棋布的高山湖泊。然而这些“高山湖泊”并未给人一种瑞典的印象，因为芬兰是个低地国家，海拔超过500英尺的地区很少见。全国有4万多个湖泊。再加上湖泊之间的沼泽，芬兰全国大约有30％的湿地面积。这些湖泊被占全国土地总面积62％或者三分之二的森林环绕着，这些森林为世界大部分地区提供着必需的纸浆，用来制造书和杂志用纸，其中一部分木材在当地就被加工成纸张。不过，芬兰没有煤炭。它有一些湍急的河流，可以用于发展水力，但是芬兰的气候和瑞典一样，河流每年的封冻期达五个月，在这期间，水电站当然就无法使用了。所以，木材不得不用船只运往国外。首都赫尔辛基（直到战前还称赫尔辛福斯）不仅是全国的政治中心，而且还是芬兰木材的主要输出港口。

在结束本章之前，我还希望你们了解教育对一个民族所产生的作用。这是一个令人感兴趣的实例，在斯堪的纳维亚与俄罗斯之间花岗岩地带居住的几乎全部是蒙古族后裔后来，这一地区的西半部，也就是讲芬兰语的那部分，被瑞典人所征服。居住着卡累利阿人的东半部成为俄罗斯的附庸。经过瑞典人5个世纪的统治和影响，来自西方的芬兰人已经成为文明开化的欧洲民族，在许多方面已经超过了那些地理条件更优越的国家。同宗同源的卡累利阿人在俄国人统治下经过同样漫长的5个世纪，却仍在俄国沙皇当年征服他们的地方原地踏步，虽然他们希望有一天能开发利用科拉半岛和摩尔曼斯克海岸丰富的资源。在芬兰这边，直到1809年。瑞典将它作为一个省割让给俄国时，才接触到斯拉夫文化。当时，芬兰的文盲为1％，而一直处于俄国影响下的卡累利阿人中目不识丁者居然高达97％。两地人民同属于一个民族，他们拼写c—a—t和t—a—i—1的能力也应该是一样的吧。





亚洲的发现


早在2000年前，希腊的地理学家就对“亚洲”一词的来历争论不休。有一种理论认为Ereb，即“黑暗”，是小亚细亚水手称呼日落的西方的名字；Acu，即“光明”，是他们称呼日出的东方的名字。这个说法也和其他说法差不多，听上去也没有高明多少。不过，时至今日，这场争辩对于解决今天的问题已经毫无意义。

下面我们要谈论的才是更值得我们关注的问题，那就是：究竟从何时起，以何种方式，欧洲人开始怀疑自己并非是世界的中心，又是怎样开始意识到他们的家园不过是广袤无边的土地上一个小小的半岛？在那片无边的大陆上，居住着许许多多的人们，远远超过他们，而且大部分人的文化程度远远高于欧洲。当特洛伊的英雄们手持各种原始的武器时，智慧的中国人早已把这些史前的“兵刃”当做古董保存到了历史博物馆。

马可·波罗通常被视为第一个到亚洲旅行的欧洲人，然而实际上，在他之前，已经有人到过亚洲了，不过我们对那些人的具体情况所知甚少。地理学的发展往往是这样：是战争而不是和平在引导着我们去了解亚洲的地理知识。希腊人与大洋彼岸的贸易往来使他们熟悉了小亚细亚；特洛伊战争使欧洲人加深了对亚洲的认识；波斯人的三次大规模西征对欧洲人地理知识的拓展更是有着很大的作用。我怀疑波斯人是否知道他们所去的是什么地方。希腊对波斯的意义胜过西印度群岛对进攻迪凯纳堡（指地处今美国匹兹堡的战略要冲，1754年法国人兴建，1758年被英国人夺取——译者注）的布雷多克（指1754年被任命为驻美洲的英军司令官爱德华·布雷多克——译者注）将军的意义吗？两个世纪之后，亚历山大大帝对亚洲进行“回访”已不是纯粹的军事行动，实际上它使欧洲人得以首次科学地了解绵延于地中海与印度洋之间的那片大陆。

罗马人的骄傲自大使他们对“外面的”世界并不真正有兴趣，他们只是尽量奴役一切可能奴役的国家，榨取他们的税赋以维持自己纸醉金迷的奢侈生活。至于那些被奴役的人们，罗马主子根本毫不在意，只要老老实实地纳税，修路，他们的罗马主子就对生生死死、吵吵闹闹听之任之，不闻不问。罗马人甚至从未劳神弄清楚在那些国家发生过什么。一旦他们在那些地方的统治遇到麻烦，他们就调集士兵，任意屠杀，以武力重建秩序，当一切平静下来，他们回去继续享福。

本丢·彼拉多（公元1世纪罗马派驻犹太和撒马利亚地区的总督——译者注）既不是懦弱无用之徒，也不是恃强凌弱之辈，他只是一位典型的罗马殖民地的行政官员。在他统治之下的罗马殖民地。“秩序井然”。他采取对殖民地民众不管不顾、不理不睬的巧妙政策，赢得了罗马家乡人的高度评价。后来，怪人马克·奥勒留登上皇位，派遣外交使团出使到远东神秘的地区以满足自己的好奇心。当使团回来讲述所见的奇闻怪事时，引起一时的轰动，但不久罗马人很快便厌倦了陈词滥调，又天天坐到圆形剧场去观看令人兴奋的表演。

后来，十字军东征使得欧洲人对小亚细亚、巴勒斯坦和埃及略有了解，但在当时，他们依然认为世界的尽头在死海的东岸。

最后，使欧洲人终于意识到亚洲存在的，并不是严肃认真的科学探险的结果，而应归功于一位作家。这位梦想一夜成名的贫穷的文人找到了一个好题材，在一本书中描绘了一个从未目睹的国家。

马可·波罗的父亲和叔叔是威尼斯商人。由于商业往来，他们与成吉思汗的孙子忽必烈汗沾上了边儿。忽必烈汗是个非常睿智的人，他认为若能引进一些西方讲求实效的精神，他的臣民定会获益匪浅。于是，当他听说有两位威尼斯商人经常来到阿尔泰山脚下，位于阿姆河与锡尔河之间的土耳其斯坦的布哈拉之后，便邀请二人前往北京——当时的元大都。两位威尼斯商人在那里受到隆重的接待。几年之后，他们的家人祈盼他们能早日还乡，他们便决定回去。忽必烈允许二人回国小住后重返大都，交代他们届时把他们时常提起的聪明伶俐的孩子一并带来。

经过3年半的长途跋涉，1275年，波罗一家重返大都。年轻的马可果然如他父亲和叔叔所赞扬的那样。不久之后，他就受到大都朝廷的极度恩宠，被敕封为一省大员，授予各种官衔和荣誉。24年之后，马可思乡情切，便经由印度（乘船）、波斯和叙利亚回到家乡威尼斯。

亚洲



他的邻居们将他讲的故事视为“无稽之谈”，并给他起了一个绰号“马可百万”，因为马可总对他们说起忽必烈大汗如何的富有，讲到庙宇中的尊尊金像，以及朝廷官员妻妾们的件件丝绸。当时的人们都不相信这种奇谈怪论。因为，谁不知道，就连君士坦丁堡的帝国皇后也才只有一双丝绸袜子。

如果不是威尼斯与热那亚之间挑起小小的争端，如果“马可百万”没有当威尼斯一条战舰上的指挥官，不曾被战胜方热那亚俘获而沦为阶下囚，那么他的传奇故事也许会和他一起湮没无闻。马可·波罗在监狱里关了一年，他的狱友是一位名叫鲁思梯谦的比萨公民。这位鲁思梯谦是个经验丰富的作家，曾把亚瑟王的故事和法国骑士小说中一个中世纪的尼克·卡特的故事改写为意大利语通俗读物，风行一时。当他听到马可的故事，立即意识到马可·波罗的所见所闻具有极大的发表价值。于是，在监狱生活中，他记录下了马可讲述的全部故事。就这样，他为世人奉献了一部著作。人们今天对这本书的兴趣仍然不减，就像14世纪初版时一样。

这本书之所以获得成功，也许是因为书中不断提起的黄金和其他各种财富。罗马人和希腊人也曾模糊地提到东方国家的豪富，可是马可·波罗却是亲临其境，目睹一切。从此，欧洲人寻找一条通往印度捷径的计划便提上了日程。但是，完成这项计划也是一件非常困难的事。

到1498年，葡萄牙人终于到达好望角。10年之后，他们到了印度。又过了40年，他们登上日本海岸。同时，由西向东航行的麦哲伦发现了菲律宾群岛。从此，欧洲人开发南亚的热情空前高涨。

以上是关于这个话题的总纲。关于西伯利亚的发现，上文已有论述。下面将逐一介绍其他亚洲国家的最初发现。





亚洲与世界


欧洲奉献世界以文明，亚洲奉献世界以宗教。更有意思的是，当今人类社会的世界三大宗教——犹太教、基督教和伊斯兰教——全部起源于亚洲大陆。当年异端裁判所（为天主教廷的司法机关，用以镇压所谓的“异端”——译者注）焚烧那些犹太教教徒时，无论是施刑者还是受害者，双方信奉的神灵都源于亚洲。当十字军的骑士们屠杀伊斯兰教教徒，或者伊斯兰教教徒杀戮十字军骑士时，也是因为他们信仰的不同教义，而他们互相残杀的信条也均来自亚洲。当一位天主教的传教士与一位儒家信徒发生争辩时，他们各自所坚持的也不过都是亚洲的思想信念而已。

亚洲不仅是宗教信仰的源泉，它还为人类建造了全部文明框架的基础。当我们在大肆吹嘘我们西方的科技发明和社会进步时，请不要忘记，西方引以为豪的这种进步不过就是东方早已开始的进步的延续而已。我们不禁怀疑，如果西方没有在学校里学到东方贡献的基本知识和基本原理，它是否还能走在世界的前列？

希腊的智慧并非来自一时的灵感。数学、天文学、建筑学和医药学并不是像雅典娜那样，从宙斯的脑袋里跳出来就全身披挂，时刻准备为消灭人类愚昧进行光荣的战斗。所有这些知识的获得都经过了一个漫长、痛苦而深思熟虑的发展过程。它们的真正开拓工作的完成，不是在欧洲的希腊，而是在亚洲的幼发拉底河与底格里斯河岸边。

艺术与科学从巴比伦携手到达非洲。在这里，深色皮肤的埃及人接受了它们，直到希腊人的文化达到较高的水平，能够欣赏几何图形的精妙与完全方程式的美妙。从那以后，我们才可以谈到真正的“欧洲科学”。而且，这所谓真正的欧洲科学的老祖宗在亚洲，在两千多年前就已经在那里生根发芽并发扬光大了。

广袤的欧亚大陆



亚洲对人类的贡献还远远不止于此。所有的家畜，狗、猫以及所有能够为人类服务的四足动物，温驯的牛、忠实的马，还有羊和猪，全部是由亚洲人驯化的。如果我们能够想到这些家畜在蒸汽机时代之前对人类的贡献，我们就会认识到东方所赐予我们的恩惠了。在我们的食谱中，还有大部分的果蔬也是亚洲人的奉献。西方人家居生活中必不可少的鲜花大部分也是来自亚洲，甚至所有的家禽也是希腊人、罗马人或者十字军的骑士们把它们从亚洲带回到欧洲的。

然而，亚洲并非总是一位慷慨慈悲、乐善好施的东方圣人，不断地将恒河与黄河岸边的幸福和财富带给西方可怜的野蛮人。亚洲还是一个可怕的魔王。在5世纪，蹂躏整个中部欧洲的匈奴人就来自亚洲。接着，步匈奴人后尘在7世纪后来到欧洲的鞑靼人原本也是来自中亚的沙漠地带，他们将俄国变成了亚洲的属地，并对欧洲所有其他国家构成了长久的威胁。还有，在长达5个世纪的时间里，造成生灵涂炭、民生凋敝，使东欧至今仍然疮痍满目的土耳其人也是亚洲的一个民族。再过几百年，也许我们会看到一个统一的亚洲又走上战争之路，急切地要我们血债血还，为那些在伯索德·施瓦茨发明火药枪之后牺牲的亚洲同胞们报仇雪恨。





亚洲中部高原


总面积达1700万平方英里的亚洲分为五个不相等的部分。

首先是我在“俄国”一章已提及的离北冰洋最近的那个大平原，然后是中部高原、西南高原、南部半岛，最后是东部半岛。临北冰洋的大平原我已讲过了，所以我要从中部高原开始我们在亚洲的行程。

亚洲中部高原从一系列地势平缓的山脉开始，这些山脉一律由东向西或者由东南向西北平行伸展，横亘在亚洲中部，但没有从南到北伸展的。由于猛烈的火山喷发导致地壳断裂、褶皱、扭曲或者变形，产生了诸如贝加尔湖以东的雅布洛诺夫山脉，贝加尔湖以西的杭爱山脉和阿尔泰山脉以及贝加尔湖以南的天山山脉。这些山脉的西侧是辽阔的平原，东部则是蒙古高原，成吉思汗祖先的故乡——戈壁沙漠就在这里。

从戈壁沙漠向西就是地势略低的新疆高原。这里还有塔里木河谷，这条河漫无目的地流入罗布泊附近的沙漠之中。罗布泊因为瑞典旅行家斯文·赫定的发现而见闻于西方。从地图上看，塔里木河就像一条干涸的小溪，然而它却比莱茵河长1.5倍。你要知道，亚洲的一切都很巨大。

在新疆北部，阿尔泰山与天山之间有一条通道。这个在地图上被称为准噶尔的地方，直通吉尔吉斯大草原。这是一个幅员辽阔，广袤无边的盆地，是那些去欧洲烧杀劫掠的沙漠民族，如匈奴人、鞑靼人和突厥人当年向欧洲远征的必经之路。

塔里木盆地以南，更确切地说是西南之处，地势变得极其复杂。塔里木盆地与注入咸海的阿姆河河谷之间横亘着一片巨大的高原，即帕米尔高原，也就是世界屋脊。人们可以通过希腊人很早就听说过的帕米尔山，然后从小亚细亚和美索不达米亚直达中国。这些大山确实是重重壁垒，但是人们可以通过山中崎岖小道以及山口越过它们。

亚洲的山口



这些山口的平均海拔高度都在1.5万英尺到1.6万英尺之间。要知道，雷尼尔山才不过1.4万英尺，阿尔卑斯山的最高峰勃朗峰才不过1.5万英尺，美洲和欧洲的最高峰与这里的山口相比是小巫见大巫了。这些大山使一切地表的褶皱都相形见绌。

但是，帕米尔高原只不过是个开端。以这个高原为起点，许多巍峨高山向四面八方辐射。北面有前面提及的天山山脉，它是向东北延伸的，还有作为西藏与塔里木盆地分界线的昆仑山脉，还有虽然不长却十分险峻的喀喇昆仑山，最后是喜马拉雅山。这座大山将印度与中国的西藏隔开，并打破世界海拔最高纪录，平均海拔高度达2.9万英尺或者5.5英里。其中它的最高峰有埃佛勒斯峰（即珠穆朗玛峰——译者注）和千城章嘉峰。

西藏高原平均海拔高度为1.5万英尺，是全世界最高的地方，占地面积是整个俄罗斯的五分之二。南美的玻利维亚高原，平均海拔高度是1.1万英尺到1.3万英尺，是一片人烟稀少的地区，而西藏则不同，它却有常住人口约200万。

这表明人体所能承受气压的极限也可以随环境变化。那些美洲旅游者，从巴西的里奥格兰德渡过格兰得河，到墨西哥可爱的首都小住几天，都会感到十分不舒适，而墨西哥城的海拔高度只有7400英尺。他们预先就会得到警告，走路不要太匆忙，如果走上半个街区就要停下来，因为他们的心脏会跳得厉害，必须得休息一会儿才能稳定。与他们相比，那些西藏人不仅每天要走上长达100个街区的路程，而且要驮着所有西藏政府强加给他们的重负。他们翻过险峻的山路，爬过许多令骡马都畏葸不前的陡峭的山口，但是对于西藏人来说，这是他们通往外部世界的唯一道路。

西藏虽然比处于亚热带的西西里岛还要偏南60英里，可是这里每年的积雪却至少达六个月，温度也常常降到-30℃以下。这里常常有可怕的暴风掠过南部荒凉的盐湖，积雪遍地、飞沙飘扬，给生活蒙上暗淡的灰影。

但是，对于那些雄心勃勃的登山者，喜马拉雅山确实是个理想的地方。屹立在“巨人国”——亚洲——中央的这片大山使阿尔卑斯山相形见绌。相比之下，阿尔卑斯山如同是沙滩上小孩子们堆出来的小沙丘。这些永远积雪的山脉比阿尔卑斯山宽1倍，覆盖面积是它的13倍，山上有几条冰川，它们的长度是瑞士那些著名冰川的4倍。喜马拉雅山中有40座高峰，海拔高度均在2.2万英尺以上，许多山口的海拔高度要比阿尔卑斯山山口高两倍。

就像西班牙和新西兰的那些大山一样，喜马拉雅山也是年轻的山脉（比阿尔卑斯山还年幼），它的年龄只能以百万年计算而不是以千万年计算。如果要将这座大山磨平、将它夷为平地，就需要更久的日照与更多的风雨。但是，有着伟大力量的自然力却没有闲着，她正在夜以继昌日地进行着这项破坏岩石结构的工作。事实上，喜马拉雅山已经被几十条山涧冲刷出无数不规则的深谷。印度三大河流——印度河、恒河与布拉马普特拉河（其上游在我国境内，称雅鲁藏布江——译者注）——正在缓慢地帮忙对这座大山进行瓦解。



西藏高原 高山深谷

从政治上说，这条长达1500英里的喜马拉雅山与其他大山相比自是别有天地。它不仅是两个毗邻国家（中国和印度）的天然疆界，而且在它宽广的怀抱中还藏匿着几个独立的国家。其中有尼泊尔，是著名的廓尔喀人（西方国家对尼泊尔人的通称——译者注）的故乡。这个独立的国家有居民600万，面积则是瑞士共和国的4倍。这里还有克什米尔，这个拥有300多万人口，面积达8.5万平方英里的地区。

世界最高峰峰顶距海洋最深处11.5英里，是地球直径的七百分之一。



最后，如果你再浏览一下地图，你将会发现印度河和布拉马普特拉河这两条大河十分独特。它们流出的路线，与莱茵河从阿尔卑斯山流出的路线很不一样，和密苏里河从落基山流出的路线也很不同。这两条大河的源头并不是在喜马拉雅山之中，而是在山脉的背后。印度河发源于喜马拉雅山与喀喇昆仑山之间，布拉马普特拉河则先是由西向东横跨西藏高原，然后突然折回做一急转，又由东向西汇入恒河。恒河从喜马拉雅山与印度半岛中心的德干高原之间奔流向南，与布拉马普特拉河汇合，最后注入大海。

有些地质学家声称，喜马拉雅山现在仍在不断增长。因为我们地球薄薄的的外壳，也和人的皮肤一样能够伸缩变化，所以这些地质学家的判断或许是对的。据我们所知，瑞士的阿尔卑斯山在缓慢地由西向东移动，而喜马拉雅山则像南美的安第斯山脉那样，在一点点地向上增高。大自然的实验室只有一条原则——一切都在不断地运动、变化和发展。顺之者昌，逆之则亡。这就是造物的自然法则。





亚洲西部高原


帕米尔高原西部，是巍巍高山构成的一系列高原，高原向西伸展，一直到达黑海和爱琴海。

这些高原的名字对于现在的人们并不陌生，因为这些高原在人类历史上起过十分重要的作用，甚至最重要的作用。如果有关人种起源的推断没有错误，那么在印度河与东地中海之间的这些高原与河谷，不仅仅孕育了我们西方人所属的人种，而且它还是人类文明的起点。正是在这里，人类掌握了最基本的科学知识，建立了道德规范的首要原则，正是有了这些原则，才使人与动物有了本质的区别。

从东向西，按顺序来说，首先是伊朗高原。这是一片群山怀抱之中的3000英尺高的盐碱沙漠。虽然这片高原北临里海与卡拉库姆沙漠，南依波斯湾与阿拉伯海，但是这一地区的降雨却十分稀少，以至于整个高原没有一条值得一提的河流。这里的吉尔特尔山将俾路支地区与印度隔开，1887年起就被英国占领的俾路支地区，倒是有几条不起眼的小河，最后统统汇入印度河。这里的沙漠使人谈虎色变，因为当年亚历山大大帝的军队在从印度返回欧洲的途中就是在这里因缺水而全军覆没的。

说起阿富汗，几年前曾一度引起轰动。因为这个国家新上任的统治者到欧洲来了一趟，并且一路招摇过市，使他和他的国家借这次旅行大大地出了一回风头。这个国家有一条重要河流，叫赫尔曼德河，发源于兴都库什山。兴都库什山是帕米尔高原向南延伸的一座大山，最终消失在伊朗与阿富汗交界处的锡斯坦盐湖之中。阿富汗的气候比俾路支地区要好得多，而且从许多方面讲，这个国家都极为重要。古代从印度到北亚及欧洲的商道就要经过这个国家的腹地。这条商道从西北边疆的首府白沙瓦起始，通往阿富汗首都喀布尔，然后经过著名的开伯尔山口，跨过阿富汗高原，最后抵达西部的赫拉特。

地球上陆地与海洋的总数



大约50年前，俄国与英国为争取对这个国家的绝对控制权而开战。恰巧阿富汗人民也骁勇善战，于是那些英国人——他们曾企图由南向北和平渗入——不得不更加小心谨慎。1838—1842年爆发的第一次阿富汗战争，给人们留下了难以磨灭的印象——英国人试图强加给阿富汗人民一个不得人心的领袖，结果以失败告终。据有幸返回英国的人报告，同去的其他英国人已全部被杀死。自此以后，英国人进入开伯尔山口时总是如履薄冰。然而当俄国人在1873年占领希瓦，并向塔什干与撤马尔罕挺进时，英国人害怕有一天早晨醒来他们会听到沙皇的军队在苏莱曼山那一边进行军事演习的枪声，于是英国军队也不得不有所行动。最后，沙皇陛下派往伦敦的代表、女王陛下派往圣彼得堡的代表，分别向对方的政府保证，自己国家在阿富汗的行动完全没有什么私欲，相反那只是一项高尚的和值得颂扬的善举。另一方面，他们的工程师在为一个重要的计划努力工作——他们要为“被残酷的大自然剥夺了出海口的”阿富汗修建铁路，帮助可怜的阿富汗人民直接走向海洋，分享西部文明。

不幸的是，世界大战使这一伟大的工程破了产。俄国人的铁路一直扩展到赫拉特。今天，你可以从那里乘火车出发，经过土库曼苏维埃社会主义共和国的马雷，到达里海之滨的克拉斯诺沃茨克港，然后再从这里乘船前往巴库和西欧。另一条路线是从马雷出发，取道乌兹别克共和国的布哈拉和浩罕，最后到达阿富汗的巴尔克。巴尔克坐落在巴克特利亚古国（中亚古国，中国史书称大夏——译者注）巨大的废墟中央，现在已经沦为三流村镇，但谁能想到，这个地方在3000年前竟和当今的巴黎一样重要。它是那个具有完善道德体系的宗教运动——拜火教（又称波斯教）——的发源地，拜火教不仅完全控制了波斯，还渗透到地中海地区，改头换面之后的拜火教甚至在罗马还广为流行，以至于在相当长的一段时期，这个宗教组织都是基督教的有力对手。

与此同时，英国人的铁路从俾路支的海德拉巴修到奎达，又从那里通到阿富汗的坎大哈。1880年，英国人在坎大哈为他们在第一次阿富汗战争中的失败而大肆报复，终于洗刷了耻辱。

伊朗高原还有一个值得我们一提的地方，那就是波斯（指今天的伊朗——译者注）。所谓“月圆则亏”，这个国家曾一度辉煌，今天却成为如血残阳。当年，“波斯”这个名称代表着绘画和文学的最高境界，是生活艺术的最高准则的代表，那是一个充满魅力而令人神往的国度。波斯最早的辉煌时期是在公元前6世纪。那时，这里是一个泱泱帝国的中心，它横跨欧亚大陆，西起马其顿东到印度，幅员十分辽阔，但是最终被亚历山大大帝所摧毁。然而，500年后，在萨桑王朝统治下，又光复了薛西斯与冈比西斯（古波斯帝国国王——译者注）时期的疆域，并且重振拜火教，恢复了最纯正的信仰。他们还将所有的拜火教经典收集整理为一卷，就是大名鼎鼎的《亚吠陀》经解合刊。伊斯法罕城的玫瑰终于在沙漠之中绽放了。

公元7世纪初，阿拉伯人征服了波斯，穆斯林打败了拜火教教徒。如果人们能够通过文学来了解一个国家，那么一个尼沙普尔做帐篷人家的儿子——奥玛开阳（波斯诗人，天文学家——译者注）——的作品可以为一度在库尔德斯坦与呼罗珊省之间的这片沙漠上繁荣兴盛的高雅艺术作证。一位数学家（指花拉子密，原名穆罕默德·伊本·穆萨，其著作《积分和方程计算法》是世界第一部代数学著作——译者注）能够用代数学与四行诗构建出他整个人生，歌颂爱情的欢愉与陈年红酒之甘美。那种情形实在不多见，只有极其明智与成熟的文明才能启用这样睿智的人物在教育的圣堂上授业解惑。

今天，人们之所以对波斯感兴趣却是出于私欲。这个国家发现了石油。对于一个怯懦得没有能力保护自己权益的国家来说，这也许是最糟糕不过的事情了。从理论上说，任何地方的地下宝藏都应归属于祖居此地的当地人，但事实并非如此。那些住在油井附近成千上万的男男女女却只能偶尔在那里找到一份挣钱不多的工作，而苏丹的几个居住在远方的德黑兰的密友，却凭借具有采油特许经营权而大发横财。至于利润，则全落到了那些外国投资商手里，在他们眼里，“波斯”只不过是一种地毯的名称。

不幸的是，波斯似乎是那种永远摆脱不了贫苦而又纲纪废弛、管理不善的国家。他的地理位置实在可悲，非但没有给它带来任何好处，相反，却使它深受其害。这个国家本身就是一片沙漠，可是既然它是一片连接东西方、沟通两大洲的沙漠，这就意味着，它将永远是一片战场，永远是利益冲突的策源地，永远是敌对双方争夺的目标。这不仅是波斯的不幸，也是整个亚洲西部的不幸。

从帕米尔绵延到地中海的高原的最后一部分，就是亚美尼亚和小亚细亚。从伊朗高原向西延伸，那一片非常古老的土地就是亚美尼亚。这里的火山岩地表已年深日久，这里的人们很久以前就在这里受难。因为，亚美尼亚也是一个被当做路上桥梁的国家，无论谁要从欧洲前往印度，必须要穿过这里高耸入云的库尔德山。那些长途跋涉旅行的人中肯定有一些臭名昭著、杀人不眨眼的家伙。这一地区的最高峰是阿拉加茨山，海拔高达1.7万英尺，比埃里温平原高出整整1万英尺。据《圣经》记载，昔年洪水退后，诺亚方舟就是在阿拉加茨山靠岸的。我们对此确定无疑，因为比利时物理学家约翰·德·曼德维尔先生在14世纪曾对此地作过详细考察，发现方舟的残骸仍然留在山顶的附近。但是，这些亚美尼亚人到底是什么时候来到此地的，我们仍然不能确定。亚美尼亚人属于地中海人种，是我们的近亲。不过，按照最近的死亡速度来算，这些亚美尼亚人很快就将灭绝。因为，仅在1895年至1896年一年之中，统治这片高原的土耳其人就屠杀了成千上万的亚美尼亚人，而且土耳其人还不是最残暴的凶手，库尔德人的凶残程度是他们的两倍。

亚美尼亚人都是虔诚的基督徒。让他们自豪的是，他们皈依基督教的时间比罗马人还早，因此，他们的教堂保留了一些古老的体制，包括神职世袭制。这一制度在那些西方正统的天主教徒眼中，简直大逆不道。所以，当库尔德的穆斯林对这一地区大肆烧杀抢掠时，欧洲只是袖手旁观，无动于衷。

在世界大战期间，亚美尼亚又一次遭殃——协约国为了替美索不达米亚的英国部队解围，便从亚美尼亚包抄土耳其军队的后路。凡湖、乌尔米耶湖——它们虽可跻身世界最大高山湖泊之列却一向鲜为人知——的地名也突然出现在时事新闻之中，甚至古拜占庭的亚洲前沿重镇——埃尔祖鲁姆——自十字军之后也从没有受到过这么多人的关注。

当战争结束时，苟延残喘的亚美尼亚人带着对所有践踏过他们的民族的诅咒加入了苏联的阵营，在高加索山脚下的黑海与里海之间，建立了阿塞拜疆与亚美尼亚加盟共和国。这让全世界大吃了一惊。

下面，让我们继续向西进入小亚细亚高原。介绍完土耳其的残暴统治的牺牲品，我们该介绍土耳其自己了。

小亚细亚原来只是奥斯曼大帝国的小小行省，今日则是土耳其人统治世界的一个美梦的遗产。这片高原北起黑海，西隔马尔马拉海、博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡，与欧洲相望，南濒地中海，托罗斯山横亘整个南部，将地中海与内地隔开。在这片地势较低的高原上，横贯着一条著名的铁路线，就是所谓的巴格达铁路。在过去30年的历史中，这条铁路线一直发挥着极其重要的作用。这条重要的铁路线始终是英国与德国争夺的对象，因为它将伊斯坦布尔与底格里斯河上的巴格达连接起来，在这条铁路线上还有西亚重要港口土麦那、叙利亚的大马士革和阿拉伯世界的圣城麦地那（位于沙特阿拉伯西部，穆罕默德曾在此传教，是伊斯兰教第二圣城——译者注）。

英、德两国刚就此事达成协议，法国也要坚持在未来的铁路收益中分得一杯羹。最终，它获得了在小亚细亚北部的铁路控制权。由于那里的特拉不宗是亚美尼亚和波斯的出口港，当时还没有便捷的通往西方的交通线，所以外国工程师们开始在这片古老的大地上勘测地形，准备再修建一条铁路。就是在这块古老的土地上，雅典殖民地的希腊哲学家们首次对人类的本性与世界的起源进行探讨；还是在这里，庄严的教会将宗教信仰赐予了世人，这个信仰已经支撑欧洲人生活了1000年；就是在这里，塔尔苏斯诞生了圣徒保罗，他在此不知疲倦地布道救人；这里还是土耳其人与欧洲人为争夺地中海控制权而搏斗的战场；也是在这里，一位阿拉伯赶驼人（指穆罕默德——译者注），在一个被人遗弃的沙漠小村产生了要做安拉唯一的使者与先知的梦想。

按照计划，这条铁路避开了沿海地区，绕过那些古代和中世纪的带有神话色彩的港口——阿达纳、亚历山大勒达、安蒂奥克、特里波利、贝鲁特、蒂雷、西顿，以及巴勒斯坦岩石海岸上唯一的港口、主要为山区进出口货物的雅法，投身到大山之中。

当战争爆发后，该铁路正如德国人所希望的，发挥了极大的作用。这条铁路采用了德国人最好的设备，再加上德国在伊斯坦布尔还停泊着两艘大军舰，因此土耳其人经过最实际、最认真的“考虑”，还是决定加入了同盟国。在其后的四年中，从战略角度来看，这条铁路建得恰到好处。因为战争的胜负主要取决于海上和西线，当西线全面崩溃之后很久，东线还固若金汤。让世界感到奇怪的是，土耳其军队在1918年的骁勇善战丝毫不逊于他们的塞尔柱祖先（土耳其人的一支，13世纪前期达到鼎盛——译者注）。1288年，塞尔柱土耳其人征服了整个亚洲之后，又将他们渴求的目光投向了博斯普鲁斯海峡对岸君士坦丁堡那坚不可摧的城墙后面。

欧亚大陆桥



直到那时，这片多山的高原还相当富饶。因为，小亚细亚尽管也是欧亚大陆桥的一部分，但它从未遭受过亚美尼亚和波斯的伊朗高原的厄运。这主要是因为，小亚细亚不仅是最好的商道的重要组成部分，而且还是印度和中国通往希腊和罗马的商道终点。当这个世界初现峥嵘时，地中海地区的学术活动和商业活动最发达的并不在希腊本土，而是活跃在西亚各城市，这些地区当时已经是希腊的殖民地了。就是在那里，古老的亚洲血统与欧洲新的民族融为一体，产生出一个举世无双、睿智和敏捷出众的混合体。即使在现在声誉不佳的地中海东部各民族中，在买卖公平、忠诚老实等方面声名狼藉，我们还是能够从中窥见那古老血统的品格。因为，数百年来，它始终面对众多强敌而立于不败之地。

塞尔柱王朝的土崩瓦解是不可避免的。这支没有人性的退化的军队永远处于四面楚歌声中。今天，昔日辉煌的奥斯曼大帝国只剩下了这个小小的半岛。不可一世的苏丹们也不复存在了。他们的祖先在亚得里安堡居住了近100年后，终于在1453年离开了这座城市，迁都到君士坦丁堡。当时，他们还统领着整个巴尔干半岛、匈牙利全境和俄国南部的大部分地区。

长达400年暗无天日的拙劣统治导致了泱泱帝国的毁灭以及今日土耳其的颓败。而今，这两座古都成为土耳其人在欧洲仅存的领地。君士坦丁堡，那个曾在数千年的时间里充当俄国南部谷物集散地的城市，也是世界上最古老、最重要的商业垄断城市；还是这个君士坦丁堡，曾备受大自然的青睐，其海港拥有“黄金角”“富饶角”的美称，港口鱼虾成群，足以养活天下人，如今，却已经沦为一个三流省会城市。战后，力图重整河山的新土耳其国家领导人明智地意识到，由于君士坦丁堡已经破败，城中变成了一个民族大杂烩，里面充斥了希腊人、亚美尼亚人、斯拉夫人和十字军留下的各种社会渣滓以及东地中海沿岸形形色色的人种，因此已不适合重振土耳其民族昔日雄风，无法再完成使他们的国家发展成为一个现代化国家的重任，所以他们作出了一个决定——选择了一个新都，这就是君士坦丁堡以东200英里，安纳托利亚高原腹地中的安卡拉城。

安卡拉也是一个历史悠久的城市。公元前400年，曾有一个叫做高卢的部落生活在这里，就是这个民族，后来占据了法兰西大平原。安卡拉就像重要商道上的其他城市一样，也曾饱经沧桑，历经几度荣辱兴衰。十字军曾占领过它，鞑靼人也曾蹂躏过它。甚至到了1832年，一支埃及军队还曾摧毁过这里整个城区。但是，就是在这个地方，凯末尔·帕桑决定建立新都，光复故国。他排除了一切困难，他把不能同化的成分全部清理出去，用居住在土耳其的希腊人和亚美尼亚人换回了在这些国家居住的土耳其人。他还出色地重建了军队，并同样出色地为土耳其恢复了信誉。凯末尔使土耳其不断受到世人关注。只是，经过15个世纪的战乱与政荒，安纳托利亚大山能否引起华尔街金融投资家的重视还很难说，因为他们要寻找的是那些真正有价值的投资对象。

毋庸置疑，小亚细亚永远是亚欧两大洲商贸往来最重要的地区。士麦那正在恢复昔日的地位。自从古代女战士——亚马孙人在这里统治并建立起国家之后，这个港口城市就一直久盛不衰。亚马孙人的国家有一个奇异的风俗，男性婴儿一生下来就将被处死，男人只能一年一次被允许进入这个国家，这样做唯一的目的就是延续亚马孙女战士的传统。

当年，圣徒保罗曾在以弗所（在小亚细亚西岸，古希腊殖民城市——译者注）发现，当地人仍在供奉处女守护神狄安娜——亚马孙女战士的神灵。而今，以弗所已经从地球上消失了，但是这座古城的相邻地区很有可能发展成为世界上收益最大的无花果种植区。

从以弗所向西，经过古希腊城市拍加马的废墟（这个古代世界的文学艺术中心为后人贡献了丰富的羊皮书资料），铁路线绕过特洛伊平原，与马尔马拉海岸边的班德尔马相连，从班德尔马乘船，到于斯屈达尔只需一天时间。东方特别快车（伦敦—加莱—巴黎—维也纳—贝尔格莱德—索非亚—君士坦丁堡）经过于斯屈达尔通向安卡拉和麦地那，再经过阿勒颇—大马士革—拿撒勒—卢德（在这里换乘汽车前往耶路撒冷和迦法）—加沙—伊斯梅利亚—坎拿哈，在这里跨过苏伊士运河，再沿尼罗河溯流而上，最远可达苏丹。

如果不是发生了世界大战，西欧国家完全可以通过这条路线向印度、中国以及日本运送五湖四海的旅客和四面八方的货物，并从中获得巨大利润。但是，在四年战火造成的巨大破坏未得到彻底修复之前，人们还是宁愿乘坐飞机旅行。

小亚细亚东部居住着库尔德人，他们是亚美尼亚人的宿敌。和苏格兰或者大部分山区民族一样，库尔德人也是有着极重的血统观念的民族，部族之间各自为政，过分注重个人荣誉与民族传统，对大工业生产和商业活动则唯恐避之不及。库尔德还是个相当古老的民族。据巴比伦的楔形碑文记载，以及色诺芬（苏格拉底的弟子，古希腊雅典城邦的贵族奴隶主、历史学家——译者注）在其枯燥无味的作品中的记录，库尔德人与西欧人属同一种族，只是他们后来皈依了伊斯兰教。正因如此，他们丝毫不信任那些基督教邻居。世界大战之后建立起来的那些穆斯林国家也对周围的基督教国家不屑一顾。不过，他们这样做自有他们的道理。所有我们生活的时代的人都知道，当西方大国将“官方谎言”当作一种策略时，人们有理由对此耿耿于怀。

当最终和平的曙光出现时，人们并没有为此欢呼雀跃。旧仇未去，新恨又生。几个欧洲大国以“委托管理者”的身份对昔日土耳其大帝国的一些地区指手画脚，他们对当地民族的所作所为一点儿也不比当年的土耳其人更“仁慈”。

法国人本来就在叙利亚有很大一笔投资，所以战后法国很快就控制了叙利亚，并成立了一个“法国高级委员会”，带着大量的资金和大批的军队开始对300万极不情愿被“委托管理”的叙利亚人进行“管理”，而“委托管理”实际上就是殖民地，只是名字稍微好听一点儿罢了。没多久，前叙利亚的几个大民族就将彼此的旧恨抛诸脑后。库尔德人与他们的宿敌——黎巴嫩马龙教派天主教徒言归于好，基督徒也不再虐待犹太人了，而犹太人也不再蔑视基督徒和穆斯林了。现在，他们有了一个共同的敌人，那就是法国。为了维护在叙利亚的统治地位，法国人不得不到处建起绞刑架，于是秩序得以恢复，叙利亚很快又沦为第二个阿尔及利亚。但是，这并不意味着叙利亚人已经接受了这一现实，而不去痛恨他们的“管理者”了。只不过，他们的领袖已经被绞死，其他人还没有足够的勇气继续战斗罢了。

至于幼发拉底河和底格里斯河流域，那里现在已被抬举为一个王国，巴比伦的废墟和尼尼微（古代亚述国首都——译者注）的遗址现在都已成为伊拉克王国的一部分了。但是，这个王国新任的君主很难真正享有汉谟拉比（古巴比伦第一王朝第六任国王——译者注）或者亚述的纳西拔（古代亚述国君主——译者注）的自由，因为这个王国已被迫沦为英国的附庸。费舍国王如果要作出比挖掘古巴比伦排水管更重要的决定，就必须得等待伦敦的恩准。

巴勒斯坦（腓力斯人的土地）也在这一地区。这是一个十分奇怪的国度，但是我不敢对其作长篇大论，因为这样也许会使本书剩下的篇章变成对一个小国的专题讨论。这片比欧洲最不起眼的小公国石勒苏益格—荷尔斯泰因还小的国家却在人类历史上发挥着比任何头等大国都重要的作用。

犹太人的祖先离开他们在东美索不达米亚的荒凉村庄之后，穿过阿拉伯沙漠的北部，跨过西奈山与地中海之间的平原，先在埃及逗留了几个世纪，最后他们流浪的脚步到达朱迪亚山与地中海之间那一小块狭长的沃土上，便停留了下来。经过与当地土著人几次激烈的交战，他们终于夺得了大量的村庄和城市，建起了一个独立的犹太国家。

然而他们在这里的生活一定非常不如意。在西侧，腓力斯人和来自克里特岛的非闪米特民族占据了整个海岸地带，使犹太人无法接近大海；在东侧，一道巨大的大裂谷从南到北将他们与亚洲其他地区隔绝，最深在海平面以下1300英尺。当初施洗约翰曾选择定居于此地。这条大裂缝北起黎巴嫩和前黎巴嫩之间，沿着约旦河河谷南下，经过太巴列湖（又称加利利海，低于海平面520英尺）、死海（低于海平面1292英尺，美洲大陆最低点——加利福尼亚的死谷也不过在海平面以下276英尺），再穿过伊多姆古国（莫阿布人曾经居住的地方）的旧地，最后到达红海北部的亚喀巴湾。

这条裂谷的南部是世界上最炎热、最荒凉的地区。这里遍地是沥青、硫磺、磷矿石和其他令人生畏的矿物质。现代化学工业可以从中提取十分有价值的东西，就在战前，德国人曾在此成立过一家实力强大的“死海沥青公司”，但是在古时候，人们却对此地望而生畏。因为当时的人相信，这座城市之所以被摧毁，不是由于一次寻常的地震，而是因为罪孽深重，耶和华用火和硫磺将它夷为平地。

当东方第一批入侵者越过与大裂谷平行的朱迪亚山，发现那里的气候与景象和南部大不相同，而是呈现出另一番风光时，他们一定为自己找到了一块“流淌着牛奶与蜂蜜的土地”欢呼雀跃。现在去巴勒斯坦，人们已经很难发现牛奶或者蜂蜜了，因为这里几乎没有鲜花，但这并不是因为人们常说的气候变化造成的，现在的气候与当年耶稣的信徒四方传道时的气候相比，并没有多大的不同。当年这些信徒从北部的达恩到南部的贝尔谢巴跋涉，一路上都不愁吃喝，因为这里有充足的椰枣和家酿酒来满足旅行者的需求。是土耳其人和十字军骑士的巨手改变了整个巴勒斯坦的面貌。十字军先破坏了犹太国时期和后来罗马统治时期修建的大量灌溉工程，后来的土耳其人又摧毁了幸存的部分。于是，一片只要有水源就能丰收的土地就这样干涸而死了。最后，这里十室九空，人们只有背井离乡，或者坐以待毙。耶路撒冷沦为贝都因（沙漠地区阿拉伯游牧民族——译者注）式的村庄，生活在这里的基督教派与邻居穆斯林们争吵不休。因为耶路撒冷也是穆斯林的圣城。当年，亚伯拉罕在悍妻萨拉的逼迫下，不得以将庶子以实玛利及其生母夏甲赶到了荒漠之中，阿拉伯人认为自己就是那个可怜的以实玛利的后裔。

萨拉的阴谋落空了，以实玛利和他的母亲没有像萨拉希望的在沙漠中饥渴而死，相反他还娶了一个埃及姑娘，并成为整个阿拉伯民族的鼻祖。今天，以实玛利和他的母亲就葬在天房（一座方形石殿，内有黑色圣石，是麦加所有礼拜寺中最神圣的卡巴神殿）之外，这里成为麦加最神圣的地方，所有的伊斯兰教徒不论旅程多么艰险、多么遥远，有生之年至少要来朝觐一次圣地。

阿拉伯人一征服耶路撒冷就在那块黑色圣石上修建了一座清真寺。据传说，他们的远亲，亚伯拉罕的另一直系后代所罗门就曾在同一地方建有著名的寺庙，但那已是几千年前发生的事情了。可是，这两个民族还是为争夺这块石头和建在石头周围的那道有名的“哭墙”而争吵不休，致使阿拉伯人与正统犹太教徒之间结下了深仇大恨。现如今，这两个民族却被强行捏在一块，组成了巴勒斯坦托管国。

所以，对这个国家的未来，你还能指望什么呢？当英国人进驻耶路撒冷时，发现这座城市中有80％的穆斯林（叙利亚人和阿拉伯人）以及20％的犹太人和非犹太基督徒。作为现代世界最大的穆斯林帝国的统治者，英国人当然不愿意伤害他们忠实的臣民的感情，将50万巴勒斯坦穆斯林交到10万犹太人手里，任凭摆布，而另有企图的犹太人有太多的理由可以对穆斯林们为所欲为。

耶路撒冷



其结果就是又炮制出一份巴黎合会之后的那个妥协方案，而且这些“和约”“调解”永远不会使任何人满意。今天的巴勒斯坦是英国的托管国，英国军队负责调解这两个敌对民族之间的争端，总督也是从英国最知名的犹太人中选举产生。这个国家成为一个不折不扣的殖民地，一点儿也享受不到贝尔福先生（英国首相、外交大臣。支持犹太人在巴勒斯坦建立一个和阿拉伯对抗的犹太居留地，以保持英国在近东地区的殖民统治——译者注）所说的“完全的政治独立”。贝尔福先生在巴勒斯坦运动（犹太复国运动——译者注）之初曾说，这一地区将成为犹太民族未来的家园，这些话很有蛊惑力，但今天看来却是不实之词。

如果犹太人清楚自己究竟要在古老的祖国干些什么，事情也就变得简单多了。东欧正统犹太教徒，特别是那些俄国犹太人希望这里仍然维持现状，成为一个里面有小型希伯来博物馆的巨大的神学院。年轻一代牢记着那句著名的预言——让死者埋葬死者吧。他们认为一味对过去的荣耀与辉煌念念不忘会有碍于建设明天的荣耀与辉煌。他们希望将这里建设成为一个和瑞士或者丹麦一样的现代化国家。这个国家应该使国民将精力放在筑路、修渠这些现代化建设之上，而不是沉浸于多年流离失所、寄人篱下的痛苦回忆，为了几块年代久远的石头与阿拉伯邻居争吵不休。这几块石头是不是当年利百加（《圣经》中的人物，以色列人祖先雅各的母亲——译者注）汲水的井石还在两说之间，而今却成为她这些后代子孙前进的绊脚石。

巴勒斯坦大部分土地连绵起伏，呈由东向西的坡形，每天从海上吹来的和风给整个大地带来滋润的甘露。如果将这里废弃的农田开垦出来，无花果树将会给这一地区带来丰厚的收益。死海地区唯一的重要城市杰里科，也可能会再次成为椰枣的贸易中心。

由于巴勒斯坦地下既没有煤矿也没有石油，所以它不会成为外国开发商的猎物。他们完全可以安心地去解决自己的问题，只要耶和华和占大多数人口的穆斯林们允许。





阿拉伯：是不是亚洲的一部分


根据普通地图册中的地图或者地理手册所示，阿拉伯是亚洲的一部分。但是，如果一位不了解我们地球人的历史的火星上的来客，就很可能得出不同的结论，认为那片著名的内夫得沙漠，不过就是撒哈拉沙漠的延续，只是有一条微不足道的印度洋浅湾——也就是大家都知道的红海——将两者阻隔。

红海的长度几乎是其宽度的6倍，其中暗礁密布。它的平均深度约300英寻，但是在与印度洋上的亚丁湾相接的地方，深度只有2—16英寻。所以，这片到处是火山岛的红海很可能在波斯湾形成之前只是一个内陆湖，就像直到英吉利海峡形成之后，北海才可以称得上是海一样。

至于阿拉伯人自己，他们既不想属于亚洲也不想属于非洲，他们称自己的家乡为“阿拉伯岛”。那是一个面积比德国大6倍的国家，但是它的人口与面积却不相称，这里的人口只有700万，尚不及英国的大伦敦区的人口。然而，这700万现代阿拉伯人的祖先却具有强健的体魄与顽强的精神，他们非凡的表现曾在全世界人心目中留下了难以磨灭的印象，而且他们没有得助于造物主的丝毫恩惠，就获得了世界霸权。

首先，他们生活的这一地区的气候条件根本不适合人类生存。这里不仅和撒哈拉沙漠一样，没有什么河流，而且还是地球上最炎热的地方之一。只有最南端和最东端的沿海地区潮湿多雨，但由于过分潮湿，欧洲人还是无法适应那里的环境。在半岛的中部和西南部山区，海拔高达6000英尺以上，温差很大，只要太阳一下山，温度立刻下降，不到半小时，温度计的水银柱就从原来的80华氏度降到20华氏度，在这样的环境下，人和动物都无法适应。

如果没有地下水，这个国家整个内陆就不能住人，而沿海地区也只有亚丁湾英国移民居住区以北还比较富庶。

虽然在商业地位方面，整个半岛尚不及曼哈顿南部一块低地地区，但在对世界文化发展的影响方面，它却远远超过了曼哈顿。

有趣的是，阿拉伯半岛从来没有像法国或者瑞典那样出现一个完整的国家。大战期间，由于缺乏人力的协约国向周围每一个人乱许愿，结果战后从波斯湾到亚喀巴湾，一连串出现了13个所谓的独立国家。甚至北方的约旦河两岸也出现了一个独立国家，由一位听命于耶路撒冷的埃米尔（即穆斯林国家的酋长、高级官员——译者注）进行统治。这个国家横亘在巴勒斯坦与叙利亚沙漠之间。这些独立国家大多数空有其名，不过就是波斯湾沿岸的哈萨（今沙特阿拉伯东部省份——译者注）、阿曼，南部的哈德拉毛（今也门共和国东南部地区——译者注），红海岸边的也门和阿西尔（今沙特阿拉伯西部省份——译者注）以及汉志（今沙特阿拉伯西部省份——译者注）。其中只有汉志还算得上比较重要，因为这个地区不仅有自己的铁路（巴格达铁路线的终点已通到麦地那，今后还要延至麦加），还掌握着伊斯兰世界的两座圣城，这就是穆罕默德的诞生地麦加以及穆罕默德的安息地麦地那。

这两座沙漠绿洲城市在7世纪初期还默默无闻，给它们带来巨大声誉的是穆罕默德。穆罕默德大约出生在公元567年或569年。他的父亲在他出生前几个月就已去世，襁褓中的他又很快失去了母亲，他是由贫穷的祖父抚养成人的。穆罕默德小小年纪就开始为别人赶骆驼，跟随着雇佣他的商队走遍了整个阿拉伯半岛。他还曾渡过红海到达非洲，甚至还去过阿比西尼亚（埃塞俄比亚旧称——译者注）。当时，阿比西尼亚正企图将阿拉伯半岛变成它的一块殖民地（当时是个绝佳时机，因为素来不合的沙漠部落那会儿正打得不可开交，根本不会一致对外）。

后来，穆罕默德娶了一位寡妇，由于女方的家境还算富裕，他的财产渐渐增多，于是他不再四处奔波，而是留在家乡开了一家自己的小商店，专门经营粮食和骆驼饲料。后来，穆罕默德在麦地那开始了严肃认真的传教生涯。

我不想详细介绍穆罕默德的教义，如果你有兴趣，可以去买一本《古兰经》试着读一读。可以说，是穆罕默德的努力，使阿拉伯沙漠中一直钩心斗角的闪米特部落突然团结起来，他们意识到要完成一项使命。不到一个世纪，他们征服了整个小亚细亚，占领了叙利亚、巴勒斯坦，得到了非洲北部沿海地区和西班牙。一直到18世纪末，这些穆斯林们已经对欧洲的安全构成长久威胁。

一个能在极短时间内获得这样成就的民族，他们的人民一定具有非凡的智慧和超人的体魄。据那些和他们打过交道的人讲（包括拿破仑，别看他对女人毫无品味，却对优秀的战士独具慧眼），阿拉伯人是令人生畏的战士，可怕的对手。阿拉伯人在中世纪的大学足以证明这个民族他们对学术和科学的重视，但是最终他们还是凋零衰败了。这是为什么？我无从知晓。津津乐道于地理因素对民族性格的影响倒是容易，并且可以顺理成章地证明沙漠民族一向是伟大的征服者，世界的霸主。但是，也有许多沙漠民族始终湮没无闻，就像许多山地民族成就了许多轰轰烈烈的事业，但还有许多山地民族却是好吃懒做之徒，一直在无所事事中蹉跎。我实在无法从任何一个民族的兴衰成败中总结出一条基本规律。

然而，历史往往会重演。18世纪中叶兴起的宗教改革运动，使伊斯兰教摆脱了一切繁复的礼仪和偶像崇拜，清教徒式艰苦朴素的瓦哈比派使他们的生活变得朴素而简单。这次改头换面也许有可能把阿拉伯人再次推上战争之路。如果欧洲继续让他们的精力耗费在内战之中，那么这些穆斯林会和1200年前一样，对欧洲人构成威胁。他们这个可怕的半岛储藏着一个难对付的民族。这些人不苟言笑、清心寡欲，他们总是威严地板着脸，任何物质财富都不会使他们动心，因为他们的生活需求本就十分简朴，他们从不觉得自己缺少什么。

这样的民族从来就是巨大的潜在威胁，特别是当他们有正当理由认为自己受到伤害时。在阿拉伯、亚洲、非洲、美洲和澳大利亚这些地方，白人至上的观点并不像我们期望的那样毫不动摇。





印度：人与自然在互动中成长


是马其顿国王亚历山大大帝发现了印度。但是，亚历山大虽然跨过了印度河，穿过了锡克族的故乡——旁遮普平原，却没有向真正的印度人所居住的印度腹地——恒河流域深入。这些印度人，从那时直到现在，一直居住在喜马拉雅山与德干高原之间的那片恒河流域。马可·波罗把这个地方描绘成人间仙境。直到1800年后，葡萄牙航海家达·迦马来到马拉巴尔海岸的果阿，并在此登陆，欧洲人才首次揭开这个奇异王国的神秘面纱。

一旦由欧洲到这个香料、大象和黄金寺庙之国的海上通道被打开，地理学的新知识就纷纷涌来，以至于阿姆斯特丹的地图绘制者们不得不加班加点来满足市场需求。从那时起，这块富饶的半岛的每个角落都被欧洲人翻了个底儿朝天。下面简单介绍一下印度地貌。

在西北部，从阿拉伯海一直到兴都库什山，纵贯印度西北的吉尔特尔山和苏莱曼山将印度与外面的世界隔开。北部又有从兴都库什山直到孟加拉湾的喜马拉雅山，形成一个半圆形的屏障，使这个国家完全与世隔绝。

请注意，欧洲地理中的大小概念与印度地理中的大小概念完全不同。与印度相比，欧洲的一切都显得渺小。印度的面积几乎与除了俄国之外的欧洲面积相匹敌。如果把喜马拉雅山挪到欧洲，那么它就会从法国的加莱一直延伸到黑海，喜马拉雅山中至少有40座山峰比欧洲最高峰还要高，山上冰川的长度是阿尔卑斯山冰川长度的4倍。

印度是世界上最炎热的地区之一，同时它还有一些地区的年平均降雨量也保持着世界最高纪录（年平均降水1270厘米）。印度有3.5亿人口，讲150种不同的语言。这里十分之九的人仍然靠天吃饭，如果有一年降雨量不足，因饥荒而死的人数会达到200万（我提供的是1890—1900年的统计数据）。现在，由于英国人已经控制住瘟疫的蔓延，平息了种族混战，兴修了许多水利灌溉设施，改进了卫生条件（这些当然要印度人自己出钱），印度的人口又迅速增长起来，而且其速度高得惊人。如果照这个速度发展下去，用不了多久，他们就又将回到从前贫困不堪的状况，当饥荒、瘟疫再度降临，婴儿的死亡率又将回升，每天24小时都会有人往贝拿勒撒山上抬尸体（贝拿勒撒被印度人视为最神圣的地方，死在那里便可以解脱永无休止的转世）。

印度



印度的主要河流走向都与山脉平行。西边，印度河上游流经旁遮普全境，然后突破北部山区，为来自亚洲北部的那些贪婪的征服者们提供了一条通往印度腹地的便利通道。印度人的圣河——恒河，则基本由西向东，在注入孟加拉湾前，同发源于喜马拉雅山群峰之中的布拉马普特拉河汇合。布拉马普特拉河上游也几乎是一路向东，到了卡西丘陵被迫转了一个弯，才掉头向西，并很快汇入恒河。

恒河与布拉马普特拉河流域是全印度人口最稠密的地区。大概只有中国还有那么几块地方和这里一样，成千上万的人挤在狭小的一块土地上，为了本就少得可怜的生存资料而相互争夺。在两条大河交汇处潮湿而泥泞的三角洲西岸，坐落着印度最重要的制造业中心——加尔各答。

恒河流域又被称为印度斯坦，或者真正印度人的土地，那里物产丰富，如果不是整个地区长期承受着人口严重过剩的重负，这里本应是块自给有余的地方。首先，该地出产大米。印度、日本、爪哇居民吃大米并不是因为他们喜欢大米，而是因为大米的产量很高。每英尺、每英寸甚至每平方英里生产的大米要比在同一块土地上种植其他作物收获更多。

然而，种植稻米却是一件又苦又脏的活儿。说它脏听起来很不舒服，但是这的确是描绘种植稻米的过程最恰当的词。上亿的男男女女，一生中大部分时间在泥水和粪肥中趟来趟去。这些稻苗先在泥土中培育，等它长到八九英寸高时再用手拔出来移植到水田里。到了收获季节，收割完稻谷之后，又要用一种很复杂的排水系统将水田里恶臭的泥浆排入恒河。这时的恒河水又要供那些聚集在贝拿勒撒的虔诚信徒们饮用和沐浴。贝拿勒撒是印度的罗马，也是世界上最古老的城市。这里的信徒认为，水田的泥浆汇入恒河就变得神圣了，比任何形式的洗礼都更能洗净人类的罪恶。

稻田



恒河流域的另一种农产品是黄麻。这是一种植物纤维。一个世纪以前它被首次送到欧洲，被当作棉花和亚麻的替代用品。黄麻是一种植物内茎的皮，它的生长和水稻一样需要大量的水。收获后，先要把黄麻在水里浸泡数周，然后再抽出纤维，最后送到加尔各答的工厂中加工成绳子、黄麻口袋或者织成一种供当地人穿的粗布衣服。

这里还出产一种植物——靛蓝。我们可以从这种植物中提取出蓝色染料。不过，最近人们才发现，从煤焦油中提取蓝色染料要比从植物中提取更加经济实惠。

最后一种物产就是鸦片。它本是用来减轻风湿病人痛苦的一种药物。在印度这个国家，大部分人大多数时间都是在没膝深的泥淖中耕作，为种植供养他们所需的稻谷而忙碌，因此患上风湿病在所难免。

恒河流域平原外侧的山坡上，茶园取代了原来古老的森林。茶树叶虽小，价值却很高，生长这种小树叶的灌木需要湿热的环境，而根茎又很脆弱，所以最适宜种植的地方就是山坡。在这里，流水不会伤及植物柔软的根茎。

恒河流域的南部是呈三角形的德干高原。这里出产三种不同的植物。北部山区和西部山区是柚木的重要产地。柚木是一种质地坚硬的木材，不变形，不弯曲，还不腐蚀金属。在铁制蒸汽船发明之前，这种木料大量应用于造船业。即使现在，它还广泛应用于其他行业。德干高原的中部降雨量极少，是另一个经常发生饥荒的地方。这里主要生产棉花，也种植一些小麦。

至于沿海地区，西部是马拉巴尔海岸，东部是科罗曼德尔海岸，那里降水充沛，盛产大米和小米，完全能养活这里大量的人口。小米是一种我们拿来喂鸡的作物，但印度人却把它当做主食。

德干高原是印度唯一发现了煤、铁和金矿的地方，但是这些矿藏并没有被认真勘探，因为德干高原上的河流多急流险滩，无法航行。铁路建设也没有什么价值，因为根本就不会有人乘坐火车。这地方的居民没有什么有价值的商品可以买卖，所以他们从不离开祖祖辈辈居住的村庄。

科摩林角以东的锡兰岛（即今斯里兰卡——译者注），也是印度半岛的一部分，横亘在大陆与锡兰岛之间的保克海峡暗礁密布，只能不断疏浚才能确保航运安全。暗礁与浅滩在锡兰岛与大陆之间架起了一道奇特的大陆桥，被称为“亚当桥”。据说，当年亚当和夏娃违忤天意，上帝动怒之后，就是通过这座桥从伊甸园逃往尘世的。按印度当地人的说法，锡兰岛就是昔日的伊甸园。而且，与印度其他地方相比，锡兰岛现在仍然是座人间天堂。这里不仅气候怡人，风调雨顺，土地肥沃，物产丰富，而且它还远远避开了印度最邪恶的东西之一——种姓等级制度。印度内陆居民认为佛教那种崇高的精神力量非常人所能及，因此他们背离了佛教，而锡兰岛的居民却仍然忠实地信奉着佛教，并因此逃离了至今在印度宗教中仍占重要地位的森严的种姓制度。

地理与宗教的关系，远比我们通常想象得要密切得多。在印度这个国家，千百年来，宗教对人的支配是彻底和绝对的，宗教的影响无所不在。它指导着人们应该说什么，应该想什么，应该做什么，应该吃什么，应该喝什么，它规定着人们不该做，不该想，不该吃，不该喝的一切。

在其他国家，宗教也经常干预人类正常的生活发展。中国人为了表示对去世的祖先的尊敬，常常把他们埋葬在向南的山坡，却把寒冷当风的北坡留作自己养家糊口的耕地。结果，人们在对死去的亲人克尽人子之孝的同时，他们自己的孩子却有可能饿死或被卖为奴。的确，几乎每个民族（包括我们自己）都会受到一些奇怪的清规戒律、禁忌以及祖宗法规的禁锢，这些会对整个民族的进步产生消极影响。

印度有太多的人



为了理解宗教对印度所产生的影响，我们有必要回到史前时期，至少回到第一批希腊人到达爱琴海的3000年前的时代。那时，印度半岛上居住着一个深色皮肤的种族，即达罗毗荼人。他们可能就是德干高原最早的居民。原本居住在亚洲中部的雅利安人（与我们的祖先同宗同源）为寻找更理想的水土，纷纷离开故土。他们分成两部分，一部分向西迁徙，在欧洲定居，后来还漂洋过海，占据了北美大陆。另一部分则一路向南跋涉，越过兴都库什山脉和喜马拉雅山之间的山口，在印度河、恒河和布拉马普特拉河流域定居下来，然后深入到德干高原，再沿着西高止山与阿拉伯海之间的海岸，最终到达印度半岛南部和锡兰岛。

与原来的居民相比，这些新移民武器精良，他们对待土著人就像所有强大民族对待弱小民族一样。他们讽刺这些达罗毗荼人是黑鬼，夺走他们的稻田，当自己的女人不够用时，就掠去他们的女人（越过开伯尔山口的路途太艰险，他们无法从中亚带那么多女人同行）。当土著人稍微露出一点儿要反抗的意思，就被肆意屠杀，幸存下来的人被强行赶到半岛最荒凉的地方，让他们在那里听天由命，不管他们的死活。但是，当地的达罗毗荼人在人数上要比雅利安人更占优势，因此文明程度低的民族对文明程度高的民族影响力更大。为避免这一危险发生，唯一的办法就是将黑鬼们画地为牢，严格地控制在他们原来居住的地方，不让他们出来。

现在的雅利安人也像我们西方人一样，总有那么一种倾向，就是将社会分割成几个界限分明、等级森严的不同阶层或者等级。“等级观念”风行于世界的各个角落，甚至文明程度较高的美国也未能幸免。在欧洲，等级观念在不成文的社会偏见的纵容下迫害着犹太人；在美国，等级观念又在正式法律规定的支持下，强迫南方各州的黑人乘坐种族隔离的汽车。纽约被认为以兼收并蓄而闻名的城市，但是在这里，我从来也找不到一个可以与深色皮肤的朋友（黑人也好，印度人也好，爪哇人也好）共进晚餐的饭店。我们的铁路也通过专为白人提供卧车或坐式卧车的方式来对等级观念表示拥护。关于美国黑人的“等级观念”，我不太了解，但是在某个所谓的伟大的国家里，当看到德籍犹太家庭的女儿嫁给了波兰籍犹太家庭的儿子，女方的家庭会感到深深的耻辱时，我就意识到“出类拔萃、出人头地”的思想在我们的人性中是多么的普遍。

不过在美国，“等级观念”还没有彻底地主宰社会与经济生活。从一个阶级通往另一个阶级的大门虽然被小心地锁住，但是我们大家都知道，只要用力去推，或者有一把小小的金钥匙，或者干脆使劲敲外面的窗子，总会有一天被接纳进去。然而在印度，作为统治阶级的雅利安人却将各个等级之间的大门用巨石封死了。从那时起，每一个阶级都被永远禁锢在自己的小圈子里，并且被迫永远留在那里。

这种制度的出现绝非偶然。人们“发明”这种制度既不是为了一时兴起也不是因为与自己的邻居闹了别扭。在印度，等级制度的建立是恐惧的产物。僧侣、士兵、农民、手工业者——这些最早的雅利安征服者们绝望地看到，与他们征服过、掠夺过的达罗毗荼人相比，他们在数量上已远远少于被征服者，因此他们决心采取一种极端的措施，强迫那些黑人“待在他们应该待的地方”。然而，他们不仅这样做了，而且他们走得更远。他们建立了其他民族从未敢建立的一种森严的“种姓等级制度”——把宗教也拈进了他们制造的等级制度，规定婆罗门教只为三个上层阶级所独有，将那些位卑的国人排斥在神圣的精神世界之外。就这样，为了保持本阶级的纯正血统，免受出身更低微的人的玷污，每个上层阶级都为自己建立了一整套繁冗的宗教仪式以及神秘的风俗，他们以此作为保护自己的屏障，最后只有本地人能够进入由一大套毫无意义却又令人不知所措的禁忌所组成的迷宫。

如果你想了解这种制度在日常生活中是如何发生作用的，不妨这样设想一下：如果在过去的3000年中，不允许任何人超过其父亲、祖父或者曾祖父，我们的文明会是怎样？我们个人的创造精神又将会怎样呢？

各种迹象表明，印度正处在伟大的社会与精神复苏的前夜。但是，直到不久以前，印度等级社会的最高阶级、统治着所有阶层的婆罗门世袭僧侣们仍在竭力阻挠此类变革的发生。那个使他们成为无可争辩的领袖的正统宗教有一个含糊不清的名字——婆罗门教。他们所尊崇的神就是梵天。就像希腊奥林匹斯山的宙斯和朱庇特，梵天也是众生之父，是万物的起源和终结。但是，这个梵天只是一种抽象化的概念，对于凡夫俗子，它却太含糊不清，太虚幻不具体。

虽然印度也有几座大城市，但至今仍然还有70％的人口生活在农村，其余的人分布在你至少能叫得出名字的那几座城市中。加尔各答坐落在恒河和布拉马普特拉河河口。最早这里只是一个无足轻重的小渔村，18世纪，它发展成为克莱武（指罗伯特·克莱武，英国殖民主义者——译者注）的东印度公司反法运动的交易中心，最终晋升为印度最重要的港口。当苏伊士运河开通以后，加尔各答失去了往日的重要性，因为如果有货物要运往印度地区或旁遮普地区时，汽船可以直接开往孟买或者卡拉奇，比去加尔各答更方便。建在一座小岛上的孟买也是东印度公司的杰作。最初，东印度公司只是把孟买当作海军基地和德干高原棉花的输出港口。这个港口建得正是地方，繁荣的商业吸引了亚洲各地的人来此定居，其中还包括波斯最后一批拜火教教徒。这些波斯人成了当地最富有、最聪明的一个阶层。他们崇拜火，把火当成圣物来崇拜，不允许对火有任何玷污，所以他们从不用火焚化死者。因此，孟买成了一个奇异的地方。在那里，波斯的死者实行天葬，他们把死后的尸体扔给老鹰去吞噬，似乎让秃鹫来解决死者是最完美的办法。孟买也因此而闻名。

德干高原的东部是马德拉斯，它是科罗曼德尔海岸最主要的港口。稍微往南一点儿是充满法国情调的城市本地治里。这个城市是当年英法为争夺对印度半岛的控制权激烈交锋的遗迹，它还让人联想起法属印度总督迪普莱克斯与克莱武短兵相见的日子，在那次战争中，曾发生让人毛骨悚然的加尔各答黑洞事件（1756年，加尔各答被孟加拉纳瓦卜攻克后，有146名英国俘虏被关在一间被称为黑洞的小房间里，其中有123人因窒息而死——译者注）。

印度最重要的城市当然都在恒河流域。首先是西部的德里。这是莫卧儿王朝的旧都。莫卧儿王朝的国王之所以选中这座城市作为首都，是因为它地处要冲，可以完全遏制住从中亚进入恒河流域的主要门户。谁控制了德里，谁就是整个印度的主人。再往南是亚格拉。莫卧儿王朝曾有四位国王居住在这里，其中包括那位为自己深爱的女人修建泰姬陵的国王（指莫卧儿王朝的沙杰汗——译者注）。顺河而下就是安拉阿巴德，正如其名，这是穆斯林的一座圣城。在它附近有勒克瑙和坎普尔，这两座城市因1857年大暴动（指1857—1859年印度民族大起义——译者注）而闻名。

再沿河南下，我们就到了贝拿勒撒，这是所有印度教徒的罗马和麦加。印度教徒不仅在这里的恒河圣水中沐浴，还希望在这里辞世，将尸体在此地两岸的山上焚烧，并把骨灰洒在他们所向往的神圣的恒河之中。

我最好就此打住。无论何时，只要一涉及印度这个题目，不管你是历史学家、化学家、地理学家、工程师，还是一个单纯的旅游者，都会感到自己陷在深奥的道德与精神问题的漩涡之中。当我们作为陌生人踏入这片神秘莫测的土地时，我们应该格外小心谨慎。





亚洲南部半岛的主人


中南半岛包括四个古老王国，其中有独立的，也有半独立的，还有完全附属于别国的半岛，它的总面积是巴尔干半岛的4倍。最西边是缅甸。缅甸在1885年以前始终是独立国家，后来英国在征得当地人的同意与全世界的支持之后，放逐了缅甸的最后一个统治者，吞并了这个国家，将其纳入大英帝国的版图。对此，除了国王本人，没有人提出反对意见。但是，这位臭名远扬的国王是那种没有任何理由继续存在下去的人，除非他像电影《东方君主》中的那位国王一样发疯。他甚至不是土生土长的缅甸人，而是来自北方的舶来品。整个半岛都受够了他们这种北方贵族的压迫。这个国家的山脉地势要为此负主要责任。北部边境一座从东到西伸展的座座高山将印度阻在了门外，起到了一定的天然屏障的作用。而中南半岛境内的五座大山却一律纵贯南北，为那些生活在中亚大平原上的民族提供了便利的通道，他们可以顺利地由此到达孟加拉湾、暹罗湾以及中国南海等富庶的沿海地区。他们所到之处不仅留下了无数断壁残垣、被掠夺的村庄、被焚毁的城市，还留下了许多后裔。这位末代君主就是其中一个。

你不必为那个缅甸君主的不幸感到难过。我可以告诉你，正是此人，为了庆祝自己登基，竟然重演古老亚洲的悲剧——杀光了他所有的亲戚。从前土耳其帝国的苏丹们常常这样干，那是以防万一。就像在南美国家，如果有朝一日你被选上某个共和国总统时，一定要上意外死亡保险一样。在19世纪80年代，发生这种将上百名兄弟、子侄斩尽杀绝、血流成河的事情，听起来可就让人无法忍受了。于是，英国总督将这个暴君取而代之。从那以后，这个拥有90％佛教徒和3％印度教徒的国家迅速繁荣起来。从仰光到曼德勒可以一路通航的伊洛瓦底江很快成为贸易运输大动脉，江上无数船只运载着大米、石油等物资来来往往，盛况空前。

缅甸正东是暹罗（泰国的旧称——译者注），两国之间的边界是多纳山脉和他念他翁山脉。暹罗能够继续享有独立地位有若干原因，其西侧是英国占领地，东侧是法国殖民地，两国相互猜测、提防，无疑使暹罗从中得以保全。另外，暹罗一个聪明的国王也是这个国家幸存的另一重要因素。老国王朱拉隆功是18世纪后期将暹罗从缅甸分出去的那位中国人的后裔。朱拉隆功执掌朝政近40年，他小心巧妙地利用西边的邻居和东边的邻居的矛盾，还会在适当时候做出微小的让步来换取更大的利益，而且他的顾问既不是来自英国，也不是来自法国，而是从对自己威胁不大的小国中挑选出来的。这位睿智的国王将自己国家的文盲率由原来的90％降低到20％，他还开办了大学，修筑了铁路，疏浚了湄南河，使其通航路线长达400英里。他还建成了一个出色的邮政电报系统。他的军队也训练有素，使这个国家不仅成为一个十分可靠的盟友，而且还有可能成为一个潜在危险性的对手。

位于湄南河三角洲上的曼谷已经扩展到100万人口，但那里的多数人仍住在河边的小船上，使人感到这里像东方的威尼斯。这个国家不仅不将外国移民拒之门外，而且允许勤劳的中国人自由地到首都定居。中国人现在已占暹罗总人口的九分之一，并使暹罗很快建设成为最重要的大米出口国。暹罗内地覆盖的茂密的森林也具有很可观的经济价值，柚木就是一种很重要的出口产品。凭着运气和智慧，暹罗至少保住了马来半岛的一部分，那里蕴藏着世界上最丰富的锡矿。

然而，总的来说，暹罗政府是反对国家工业化的。所有热带地区的居民如果要生存，就不得不从事基本的农业和其他一些简单的手工业。有几个亚洲国家充分了解这一政策的意义，暹罗就是其中之一。让欧洲享有工厂和贫民窟吧，亚洲只想永远保留村庄和农田，暹罗的村庄可能是西方人不喜欢的那种村庄，但它们符合东方人的性情，而工厂就不在此列。

顺便说一下，暹罗的农产品与其他多数农业发达国家有些不同。除了中国人在那里饲养的100万头猪以外，这个国家还有600万头驯化的水牛和6822头大象。这些大象不仅可以在自家田里干活儿，也可以租出去当作起重机和载重卡车使用。

法属印度支那是指中南半岛所有法国人占领的那部分，大体可分为五个部分。从南向北看，首先是在湄公河三角洲大平原上的柬埔寨。这里种植棉花和胡椒。柬埔寨虽然名义上是一个王国，但却处于法国的监管之下。在柬埔寨的腹地，洞里萨湖以北茂密的森林之中，还有一处非常让人感兴趣的历史遗迹——吴哥窟。它是由一个神秘的民族——高棉族——留下来的，关于这个民族，我们所知甚少。公元9世纪，这些高棉人在柬埔寨北部吴哥建立了首都。这个工程十分浩大，城墙四边，每一边至少长达2英里、高30英尺。最初，在印度教徒的影响下，高棉人开始信仰婆罗门教，但是到了10世纪时，他们又改信佛教，并将佛教定为法定宗教。由婆罗门教转而信仰佛教也导致了他们精神世界的重大转变，这种变化也体现在建于公元12世纪到15世纪之间的大量的寺庙和殿堂结构之中。在吴哥被摧毁时，这些建筑给后人留下了令人惊叹的建筑废墟。如果拿我们美洲那些举世闻名的玛雅遗产与这里相比，玛雅建筑就像是头脑简单的初学者的作品。

有一种说法认为，吴哥最初是建在海上，早在湄公河三角洲形成之前就已存在。如果真是那样的话，那就意味着大海向后退却了300英里之多。那简直是世界奇迹！在历史上，曾记录过纳拉文海岸线向后退却了约5英里，而比萨的海岸线后退约7英里。关于吴哥过去的种种情况、来龙去脉恐怕永远是个谜。可以肯定的是，这里曾经有过这么一个城市，它在当时的地位比今天的纽约还重要，而它现在消失了，成了明信片上的风景，在巴黎殖民地展览会上，花上一个便士就可以买到这样的卡片。当巴黎还是一个由气味难闻的简陋房子凑成的渔村时，吴哥已经成为世界文明中心。这多么让人觉得不可思议。

现在的湄公河三角洲已经是法国在印度支那殖民地的一部分了。由于法国在墨西哥的远征遭受重挫，为了给帝国挽回一点儿面子，他们于1867年占领了这块地方。这里有一个天然良港——西贡（今胡志明市——译者注）。在这里，数千名法国官员管理着400万印度支那居民，心力交瘁的他们热切地盼望着尽早结束这份苦差，能够早日荣归故里，过着平静而体面的生活。

印度支那的东方就是安南（现在越南的中部——译者注）。尽管它自1886年以来就受法国“保护”，但它仍然维持着王国的地位。这个国家的内地主要出产木材，但是这个国家多山，几乎没有道路，因此仍然处于未开发的原始状态。

这个地区的北部（即现在的越南北部——译者注）是一个非常重要的地方，这里不仅有一条重要的河流——红河，而且还盛产煤和水泥。它实际上是中国的一部分，并和那个国家一样，生产并出口棉花、糖和丝绸。自从1902年以来，首都河内就成了法国统治整个印度支那的行政中心。法属印度支那还包括内地的一块狭长地带，叫做老挝，是法国人在1893年吞并的。半岛最南端被分为两部分，那个所谓的“马来联邦”包括四个在英国保护下的半独立的小公国。半岛的另一部分就是英国皇家殖民地，官方成为“海峡殖民地”。对于英国人来说，控制马来半岛至关重要，因为这片海拔高达8000英尺的山区，蕴藏着丰富的锡矿。这里的气候也适合种植各种各样的热带产品，而且几乎不需要付出任何代价。在马六甲海峡沿岸的槟城和新加坡，大量出口橡胶、咖啡、胡椒、木薯淀粉、槟榔膏等产品。坐落在一座小岛上的新加坡是一个人口超过50万的城市。其战略地位十分重要，因为这个城市控制着所有从南到北，从东向西的重要海上通道。

新加坡又名狮城。1819年，新加坡还是一个灌木丛生的地方。它的建城历史几乎与芝加哥差不多。最早是由著名的荷兰殖民官员斯坦福德·莱佛士所建，他预见到该地在战略上的重要性，就竭力说服英国和印度政府从法国人手中夺回爪哇岛。今天，这里已是种族和语言的大杂烩，东方的各种风俗、各种语言、各种人种都可以在这里找到。新加坡也是一座像直布罗陀一样坚固的堡垒。一条连接着暹罗的曼谷的铁路线从这里开始，但这条铁路线目前还没有通到缅甸的仰光。当东西方最终发生不可避免的冲突时，新加坡将发挥其重要的作用。由于预见到这种情况的出现，新加坡涌现出一大批闻名遐迩的豪华酒吧，它们的富丽堂皇见闻于整个东方世界。另外，像都柏林一样，这座城市把巨资花在一年一度的跑马会上。





中国：东亚的大半岛


中国是个泱泱大国。

中国人口约占地球总人口的五分之一。当欧洲人的祖先脸上涂得五颜六色，还在用石斧打野猪时，中国人就已经知道怎样使用火器，知道如何写信了。在很短的篇幅内要把这样一个国家讲述清楚，是绝对不可能的，我仅仅能给你界定一个框架，勾画一个轮廓。至于更为详细的内容，如果你有兴趣，可以自己慢慢去了解。有关中国的文字，足可以把两三个图书馆装得满满的。

和印度一样，中国也是一个半岛，只不过这个半岛呈半圆形。但是，中国并不像印度周围有那么多的高山，因此与世隔绝。中国的山脉就如同叉开的手指，由西一路延伸过来，使其直抵黄海之滨的那个富庶的大平原，几乎毫无遮挡地面对着中亚凶猛的冲锋军。

为了克服这个地理上没有天然屏障的不利条件，在公元前3世纪（罗马人和迦太基人争夺地中海控制权的时候），一位中国皇帝修建了一道1500英里长、20英尺宽、30英尺高的巨大城墙，从东边的辽东一直延伸到西边的嘉峪关，即甘肃以西的戈壁沙漠的边缘。

这道人造屏障出色地履行着自己的职责，直到17世纪满洲人攻入中原时，这道万里城墙才开始崩溃。不管怎样，一座傲然挺立了将近2000年的壁垒，毕竟不可等闲视之。我们在10年前修筑的一些堡垒不仅现在已经无法使用了，还得开支一大笔钱进行翻修。

在这个巨大的圆圈中，南部的长江和北部的黄河把这个国家分成三个部分。北京所在的华北地区，夏季比较炎热，冬季非常寒冷，这样的气候使当地人习惯吃小米而不是大米。中部地区，由于祁连山脉挡住了从北方刮来的寒风，气候比较温暖，人口也更稠密。这里的老百姓喜爱吃大米，却不知谷子为何物。华南地区夏季湿热，冬季也不冷，可以种植热带地区所有的作物。

华北地区又分两部分——东部的平原和西部的山区。山区是著名的黄土高坡，那是一种非常肥沃的土壤，土质极为疏松，雨水落到地面立即就渗透进去了。河流和小溪将这一地区冲得千沟万壑，给交通运输带来极大的不便，就像西班牙那样。

直隶湾（今渤海——译者注）边上的华北平原，是一个由黄河携带的大量泥沙冲积而成的平原。黄河没有什么重要港口，也几乎无法通航。黄河北边还有一条很小的河流，即运河，也一样不能通航，它的功用就是北京的排水系统，专门为这座城市排泄污水。至于北京，因为现在中国的局势每小时都在变化，所以我只能说北京是900年的天朝帝都，或者说自从征服者威廉登陆英国的那个时候起，北京就一直是中国的京都。但是，我们还无法知道，当这部书出版时，它是否还是中国的首都，或者只是中国的一座城市，或者成为某个日本将军临时或永久的驻地。

北京历史悠久，见证过无数兴衰荣辱。在公元986年，鞑靼人征服了北京，将它易名为南京，也就是“南方的都城”。12世纪，汉人光复了这座城市，但并没有在此定都，只把这里当做一个二流的省会城市，称之为“燕京府”。又过了500年，另一支鞑靼人占领该城，改称“中都”，即“中部都城”。100年后，成吉思汗的大军占领了“中都”，但是成吉思汗本人却仍然钟情于蒙古沙漠中的帐篷，拒绝在城内居住。他的继承人——著名的忽必烈大汗——则与他的祖父截然相反。他对这座城市的废墟进行了全面的修缮，再次给这座城市更名为燕京，又称“大都”。不过，当时这座城市还有一个名气更大的蒙古名称——“甘巴努克”，意为“大汗之都”。

后来，汉族人又把鞑靼人赶出了中原，自己做了皇帝，这就是明朝的建立。燕京又变成了北京，即为“北方的朝廷”。从那时起，一直到1860年，北京就一直是中国的统治中心，但是它与外界的联系很少。那一年，一位欧洲使节（指埃尔金伯爵，第二次鸦片战争期间任英国侵华军全权代表，与法军侵华，迫使清政府签订《中英天津条约》和《中英北京条约》。——译者注）以官方身份被允许进入北京拜见皇帝。那位将古希腊大理石雕刻（指埃尔金石雕，古希腊大理石雕刻品，是老埃尔金在雅典购买的——译者注）献给大英博物馆的埃尔金就是这位威仪堂堂的大使的父亲。

北京城在鼎盛时期一定固若金汤，仅城墙厚度就达60英尺、高50英尺，城墙上面还建有方塔和通道，这本身就是一道要塞。北京城内的建造结构就像一座迷宫，有许多一个套着一个的内城，其中有皇宫、满洲人城、汉族人城，到了19世纪中叶，又多了一座外国城。

北京的寺院庙宇很多，但中国人却不是像印度人那样虔诚的佛教徒。这两个民族有着截然不同的性格，这就可以理解为什么这两个国家除了在人口过度膨胀之外，再没有其他共同之处。印度人十分崇敬神佛，他们修建了最宏伟、最富丽、最豪华的寺庙，这些寺庙建筑几乎将贫苦农民辛辛苦苦赚来的钱财全部耗尽。“宁掷百万造神庙，不费分毫在黎民”是婆罗门僧侣们提出的口号。中国人看上去是佛教徒，但是他们从上到下，从老到幼，每一个人都受到那个精明的孔夫子的影响。孔子是一位东方哲学大师，生活在公元前6世纪后半期，他提出一条普遍真理：不要把时间荒废在关于来世的虚无模糊的辩论中。中国人完全遵循孔夫子的信条，去做那些“看得见、摸得着”的事。因此，中国的统治者把大部分赋税用于公共设施上，比如挖运河、修水渠、筑长城、疏浚河道等，而至于庙宇和神殿，只要做到神灵不会感到未被轻视就行了。

中国大运河



古代中国人是一个具有杰出艺术才能的民族。与恒河流域的民族相比，中国人付出的是小得多的代价，但是取得的成就更令人满意。到中国的游客不管在什么地方都不可能发现像印度那样庞大的神殿建筑群。在北京以北60英里的明皇陵中，几只大型动物雕塑守卫着那些长眠于地下的帝王，还有为数不多的几座庙宇，供奉着几尊大佛像，仅此而已。中国的其他神像都是比例和谐，不大不小。比起印度来，西方人更喜欢中国的艺术品，因为中国的绘画、雕塑、瓷器和真漆等艺术品都更适合进入欧洲或者美国的家庭，而印度的艺术品看上去很不协调，让人有一种不舒服的感觉，即使放在博物馆中也是如此。

现代中国的商业地位也不可小觑。中国的煤储量位居世界第一，铁储量位居世界第二，假如有朝一日英国、德国和美国的煤矿枯竭，我们仍然能够从山西省那里获得温暖。

山东省位于直隶的东南方，它所在的山东半岛是直隶湾和黄海的分界线。这一地区除了直隶湾附近的黄河平原以外，其余大部分都是山区。黄河曾经是注入黄海的，但在1852年却突然改道，北上直隶湾，那次黄河改道造成的洪灾才让人们见识到什么是真正的洪灾。如果你想明白黄河改道究竟意味着什么，就不妨作个假设：莱茵河有一天突发奇想，决定改道注入波罗的海，塞纳河也突发奇想，决定从比斯开湾转向北海，结果就一目了然了。自17世纪末以来，黄河已经十度改道，我们不能断定目前的河道是否还会改变。在世界其他地区，大河的堤坝很容易把河水控制住，但是对黄河和长江这样的河流，堤坝却显得力不从心了。1852年，当时黄河的堤坝足有50英尺高，而洪水冲毁它们就如同撕毁一张纸片一样毫不费力。

你可能听说过中国人被称为黄种人的说法，也一定在报纸上看到过有关“黄祸”之类的文章。我们常常将中国人的面色与黄色等表示中国事物的某些概念扯在一块儿。但是，在很久之前，中国的统治者就自称为“皇帝”，与“黄帝”同音，当然不能理解为黄皮肤臣民的“皇帝”，而是臣民居住的这块黄土地的“皇帝”，即“黄土地之帝”。黄河携带的大量的黄泥将整个华北地区染成黄色——河水、海水、道路、房屋、土地，甚至男女老少的衣服也是黄色的。这个民族正因这些黄色的泥土而得名，而事实上，他们的肤色并不明显黄于西方人。

为了让自己的臣民不必冒险作海上长途旅行，而能够顺利地从北部到达中部和南部，13世纪，中国的一位皇帝下令开凿了一条连通黄河与长江的大运河。运河长达1000多英里，自建成之日起，一直恪尽职守，运输着南来北往的船只。直到1852年黄河从黄海改道直隶湾，将运河连同黄河故道一起被摧毁，这条运河才废弃。但是，这条世界上最长的运河还表明，这块土地的统治者是一些具有开明思想的帝王。

现在我们要重新回到山东半岛。半岛海岸线上坚硬的花岗岩形成了几个非常重要的港口城市。威海卫就是其中之一。直到不久前，这个港口还被英国人控制着。当年，俄国人占领直隶湾对岸的旅顺港，把它作为军港和通往西伯利亚铁路的起点，从那时起，英国人就从中国人那里“租借”了威海卫，“租借合同”上规定，只有俄国人撤出辽东半岛，英国人才会归还威海卫。但是，当1905年日本人打败俄国人，占领了旅顺港后，英国人却没有从威海卫撤走。德国人也不甘人后，很快攻占了半岛南部的胶州湾和青岛港。这也是世界大战在远东引起的连锁反应，那就是为了某些并不属于他们的东西，英国和德国你争我夺，而正如经常发生的那样，日本这个第三方坐收渔翁之利。

为了重新博得中国人的好感，世界大战后，威海卫和胶州湾都归还了中国。但是，如果这一回日本占领了满洲，从前的那套游戏必定会重玩一遍。

华中地区东部是一片广袤富庶的平原，与华北平原连成一片。中部为山区，长江在这些大山中间蜿蜒流过，最终投进了东海的怀抱。四川位于长江上游，这是个面积几乎与法国相当的省份，那里肥沃的红土地养活着比法国总人口还多的中国人。几条南北走向的高山将四川与外部世界隔绝了，只有寥寥几个白种人曾进入过四川，显然这个地方比中国其他地方保留了更多的中国民族传统。

长江从四川向东奔流出来后，就进入湖北省。著名的港口城市汉口就在这个省，它是1911年把清朝末代皇帝赶下台的那场革命（指孙中山领导的辛亥革命——译者注）的发祥地。那场革命将世界上最古老的王国变成了一个共和国（即中华民国——译者注）。长江自汉口以下的河段是中国中部的主要商业运输大动脉，直接与中国的外贸中心和第一大港口——上海——相连。排水量在1000吨以内的海轮可以航行。上海是中国的贸易中心，直到1840—1842年那场“鸦片战争”结束后才被迫对外国商人开放。

长江三角洲以南是杭州，马可·波罗把它称为“金山”，三角洲以东是苏州，以盛产茶叶闻名于世。长江三角洲最西端的南京，长期以来不仅是中国中部最重要的城市，而且还是许多朝代的都城。这是因为长江中下游地势平坦，土地肥沃，物产富饶，极为富庶。

南京被选做中国新政府的所在地，至少在我写此书时（1932年1月2日零时7分）它还是中国中央政府的官邸，部分由于历史原因，部分由于战略位置，它处于从广州到北京的中转站位置，再就是这里不会受到海上外国军舰大炮的直接威胁。

华南地区是一个多山地区，而且丘陵遍布，虽然也盛产茶叶、丝绸和棉花，但相对来说，依然是一个贫穷的地方。从前，这里曾经森林密布，后来森林被砍伐殆尽，山上只剩下光秃秃的石头，水土流失严重，因此这一地区出现了大规模移民潮，大批中国人涌向那些还未限制中国移民进入的国家。

中国的两条大河



广州是华南地区最重要的城市，是中国从欧洲进口的中心，而上海是中国对欧洲的出口港。在珠江入海口（广州市距离海岸还有几英里远）有两个外国占领区。右侧是澳门，葡萄牙曾在中国占有众多殖民地，最后就只剩下这一个地方了；左侧是香港，早在在鸦片战争中就被英国人占领了。

华南沿海有两个岛屿，一个是海南岛，现在还在中国人手中，另一个是台湾，原属荷兰殖民地，从1894—1895年中日战争后就被割让给日本人了。

90％的中国人都是农民，他们都靠天吃饭，年成不好就忍饥挨饿。但是，中国还有48个港口城市与外国通商，主要出口茶叶、棉花和丝绸。奇怪的是，中国从不出口鸦片。鸦片是一种让人上瘾的毒药，中国皇帝一直在努力禁止臣民吸食这种毒药，于是原来那些罂粟田变成了棉花种植园。

至于铁路，中国人修建它的过程比任何一个民族都困难，这是因为，中国人特别尊崇他们的列祖列宗。老祖宗安息在地下，他们恐怕火车沿着铁路呼啸而过惊扰了他们。1875年，有人要在上海到吴淞口之间修建一条几英里长的铁路，结果招致了强烈的反对，最后不得不停工。直到今天，中国在修建铁路时如果遇到祖坟仍要绕道而行。目前，中国建成通行的铁路已超过1万英里，济南附近跨越黄河的大桥是当今世界上最大的铁路桥之一。

至于中国的对外贸易，仍有60％控制在英国及其殖民地手中，这可以解释为何英国一直强烈要求各国取消从前那些歧视、虐待中国人的政策。与代表世界五分之一人口利益的顾客保持友好关系才是上策。万一这些聪明的中国人起来抵制英国的产品，英国人每天的损失就会高达数百万美元。

在朦朦胧胧的远古时代，中国人最早的祖先就出现了，他们生活在黄河两岸的黄土地上。对于从事农业生产的人来说，最称心如意的莫过于有一片肥沃的土地了，更何况黄土地还给他们解决了居住问题。人们在山的侧面挖出一个个窑洞，住在这种舒适的房子里根本不必担心墙壁透风或者屋顶漏雨。

据那些对黄土地情况比较熟悉的旅游者讲，这个地区本来人口十分稠密，可在夜晚竟丝毫看不出人类居住的迹象。当清晨第一缕阳光出现，无数男女老少一下子从窑洞里冒了出来，就像兔子从洞中蹿出来晒太阳一样，他们开始了一天的辛勤劳作，直到暮色苍茫，又全部消失在窑洞之中。

中国人占领了西部的高山地区之后，又开始慢慢向东部扩展。汹涌的黄河激流携带着数百万吨黄泥，沉积到下游平原，使那里的土地变得更加肥沃，足以养活不断膨胀的人口。随着黄河的变迁，中国人也跟着迁徙，在公元前2000年（罗马出现的1500年前），中国人就已经到达长江流域，他们的帝国中心也开始从黄河流域慢慢转移到东部大平原上。

公元前6世纪至前3世纪，中国出现了三位伟大的道德大师：孔子、孟子和老子。这三位圣人出现之前，中国人的宗教思想如何，我们不得而知。当然，身为造物力量的渊源，大自然理应受到膜拜，尤其是那些完全靠天吃饭的人，对大自然更是顶礼膜拜，绝不敢产生一丝一毫的不敬。孔子、孟子和老子与耶稣、释迦牟尼以及穆罕默德不能相提并论，因为他们并不是宗教创始人。

首先，他们的道德教义是建立在“人非圣贤，孰能无过”的基础之上，认为人并非天生就是大智大勇的人，只是凡夫俗子而已，但是如果一个人能勤奋好学，谦虚谨慎，认真聆听长者与智者的教诲，肯定会有所作为的。从我们基督徒的角度看，这三个人所宣扬的观点是过于世俗化和功利化的唯物主义思想。他们都没有宣扬过人以善报恶或者逆来顺受之类的思想，他们不相信凡夫俗子会有这样的高尚情操以至达到这样的精神境界，而且他们自己也在怀疑，这样的行为准则是否能够真正成为整个社会的最高利益。所以，他们说，恶人自有恶报，好人应该达则兼济天下，穷则独善其身，做到忠信仁义，尊崇先人。

这三位中国哲学家所宣扬的道德思想内容不多，而且每一位都有自身的不足之处。我并不是说这种道德体系比我们的好，或者不好，但这种思想的确具有某些非常明显的优点，它至少使这个讲数种方言（中国北方人与南方人交流就如瑞士人与意大利人交流一样困难）、生活在各式各样环境中的4亿中国人能够拥有一个共性，那就是对人生荣辱沉浮的达观态度，也就是一种实际的人生哲学。正是这种哲学态度支撑着无数境遇悲惨的下层人民承受很大的劳苦，走完自己的一生，而如果一个欧洲人或者美国人面对同样的磨难，就会垮掉或者自杀了事。

孔子、老子和孟子的这些朴素的哲学思想，几乎每个人都能理解。如果你不信，你可以看一下中国人4000年的同化奇迹。这种同化奇迹是非常反常和难以置信的。在公元10世纪时，中国被一个更大的帝国——蒙古大帝国吞并，这个大帝国的疆域辽阔广大，东起太平洋，西抵波罗的海，但是这些蒙古帝王却都和忽必烈一个下场，最后都被同化成汉人。蒙古王朝灭亡后，继之而起的是中国最后一个汉家王朝——明朝（1368—1644年）。后来，这个王朝又被满洲一个鞑靼国王推翻，建起了大清帝国。虽然当时的满洲统治者征服了汉人，强迫汉人留起了辫子，剃光了前面的头发，以作为对满族人的屈服。但是，他们仍然被同化得比汉人还更像汉人。

自从满洲人入主中原，中国就天下太平了。大清王朝只需把海港守住以防范西方的外国侵略者，便可高枕无忧。于是，中国的文明进程终于有了一时的静息，但是它一旦停歇下来，整个国家就立即失去了活力，比任何其他国家都僵化保守。它的政治专制比十月革命之前的俄国政治体制还严厉，文学被冻结了，甚至那曾经无与伦比的科学也不再发展，如果还有人发明什么新玩意儿，他立即就会遭到他人的耻笑，甚至中国无可比拟的艺术也墨守成规，就像古老的拜占庭镶嵌画一样，开始流于形式。中国完全与世隔绝了，他们没有机会知道外面的世界在做什么。闭关锁国的民族总是夜郎自大、盲目乐观地认为自己是最强大的，认为他们的军队是战无不胜、天下无敌的，认为他们的艺术也是人类一切艺术中最精彩绝伦的，还认为他们的风俗习惯、风土人情也远远比别国优越，如果拿外国作标准来衡量中国，简直是荒唐透顶。然而，所有试图排外的国家，最终的结局只能是不幸。

自16世纪上半叶以来，中国才允许少数几个“洋鬼子”进入太平洋沿岸的几个贸易港口城市。这些主要来自葡萄牙、英国和荷兰的不幸的“洋鬼子”在这里的社会地位很低，他们在中国的地位，如同刚好与弗吉尼亚州早期殖民者的后裔搭乘同一条船的黑人医生。

英国人在1816年派阿默斯特勋爵（他在1817年去圣赫勒拿岛拜访过拿破仑）来觐见天子，希望中国天子对英国商人给予庇护，改善他们在广州的待遇。阿默斯特勋爵被告知，他能否上朝觐见天子决定于他是否愿意在御殿前磕头。所谓“磕头”，讲文雅一点儿，就是“在皇帝的宫殿中，以头三次触地”。这对一个荷兰船长来说是办得到的，因为他明白，只要他在皇帝面前磕了头，他就能把大量的茶叶和香料带回去，一生享用不尽。但是，阿默斯特不是船长，他是英国国王的代表，于是他断然拒绝了这一要求，结果他甚至连北京的城门都没进去。

这时的欧洲，詹姆士·瓦特发明的蒸汽机被广泛应用，因此而富强起来的欧洲急切地要去征服新的世界，中国理所当然地被列在榜首。对骄傲的白种人来说，以突然爆发的事件为借口挑起战争很不光彩。1807年，马礼逊博士作为欧洲第一位传教士来到广州，开始不断对中国人宣传基督教如何如何好，为何要信仰基督，因此要必须给它一个机会。但那时，即使那些最迂腐、最狭隘的满洲官员都能够积极地固守孔子的教义，以此来阻挠滚滚而来的鸦片狂潮，不过，英国东印度公司却在不断地从罂粟籽中提炼着数百万磅的鸦片，将它们卖给黄河流域和长江流域的居民。英国东印度公司坚持要把鸦片输送到中国，中国当局则坚决拒绝让鸦片上岸，于是鸦片和受伤害的感情引起了1840年的鸦片战争。这场战争让中国人目瞪口呆，因为他们发现，自己绝对不是那些被他们看不起的外国人的对手，经过几个世纪的闭关锁国，中国已经远远落后于世界了。

这种担忧最终变为现实。自从鸦片战争的不幸时期开始，中国就完全听凭外国人的摆布。那些一味埋首于田园而不问世事的中国人通过偶尔目睹的事实，也开始认识到他们自己的国家出了问题。中国人把在这片土地上发生的一切灾难归咎于由外族统治的满清政府，于是中国人开始揭竿而起。大约80年前爆发了第一次起义，中国人希望以革命换自由。

鸦片战争后，当清政府正与英国和法国开战时，“太平天国运动”在华南地区风起云涌。这些人拒绝剃头，把辫子也剪掉了。但是，对于那些因贫困而造反的老百姓来说，满清王朝的大军太强大了。他们推举出来准备取代满洲人的汉人皇帝（指洪秀全——译者注），最后在南京自己的宫殿中自焚，还把所有的嫔妃活活烧死（这里作者弄错了，洪秀全是病死的，而不是自焚而亡。湘军攻陷南京时，洪秀全已死了一个多月了。由于太平军战士誓与南京共存亡，故点火自焚——译者注）。在这场革命中，被杀者达数十万人。剿灭这场革命的清朝统领是两个外国人，一个是美国工程师华尔，另一个则是虔诚的基督徒、深邃的神秘主义者戈登。戈登返回英国后，专心从事慈善和宗教事业，过着退伍之后的悠闲生活，为他的悲惨结局作准备。有关戈登的故事，你可以在“非洲”那一章里了解到。

1875年，清政府与德国之间出现分歧，于是德国就向中国派出了一个中队，理由是帮助中国清除沿海的海盗。1884年至1885年，发生了中法战争，结果，中国失去了南部的安南和东京湾。1894年，他们和已经西方化的日本又打了一仗，结果丧失了台湾岛。

随后欧洲人开始对中国的军事战略要地进行争夺。俄国人强占了东北的旅顺，英国人夺取了威海卫，德国人进驻了胶州湾，法国人则分到了湄公河左岸的金兰湾，而至于在外交政策上带点儿感情作用的美国，他们只是含含糊糊地提出了“门户开放”之类的意见。其实，那些欧洲人把抢到手的土地变成了坚不可摧的堡垒，不管什么时候，只要美国的山姆大叔探过头去（当然不是为了看热闹），他们就急忙把大门关上。

中国人民虽然天生吃苦耐劳，但也开始看到，他们不仅在受政府的压迫，也受到外国人的欺凌。看清了这样的事实之后，他们再次把所受到的屈辱与苦难统统归罪于外族统治者——满清政府。1901年爆发了义和团运动。他们先是刺杀了德国大使（理由是这位大使先杀害中国人），然后围攻在北京的外国使团。结果，由俄、日、英、法、奥、德、意、美八国组成的一支联合军队进入北京，来援救被围困的外交使团，把这些绝望中的大使及其家属解救出来。援军为了进行报复，在北京城内大肆抢劫，使这座富裕的城市遭受到空前洗劫，不管是多么神圣不可侵犯的事物都被侵犯了，甚至皇帝居住的紫禁城也不曾幸免于难。德军司令率领他的2万名士兵（虽然停止了射击，但抢劫仍在大肆进行）奉德国皇帝的指令——“就像匈奴人那样干吧”。这是一个不幸的命令，是老威廉皇帝在他执政生涯中发出的最糟糕的指令。十几年后他就在自己国内遭了报应。

巨额的战争赔款，欧洲各国的得寸进尺，政府的奴颜婢膝，这一切使中国人民再也无法忍受。1911年，他们再次发动革命。这一次，他们成功地推翻了满清政府，成立了共和国。

这一次，中国人已经得到了教训，知道西方国家到中国来，并不是对孔夫子的道德文章感兴趣，而是对中国的煤炭、铁矿和石油等珍贵矿藏感兴趣。中国人要么努力保护好这些矿藏，否则就把它们沉到太平洋里去。很快，他们开始认识到应该向日本人学习，在短时间内认识到“西方化”的重要性。为此，他们从世界各地请来了许多老师。尤其是请日本人当自己的老师，因为两国人民比邻而居，交流极为方便。

同时，俄国人已经按照马克思理论进行管理，开始了把占地球六分之一面积的国家转变为工业化国家的进程。它作为中国的近邻，可以悄悄地把一些新思想传到这些长期遭受折磨的中国苦力耳中。在从前，不论谁在主宰着中国人的命运，不管是英国人还是法国人还是日本人，这些中国人似乎逃脱不了生来就得当牛做马的命运。

自世界大战结束以后，所有这些相互矛盾的思想、计划和情感在中国造成了前所未有的混乱。在那场世界大战中，中国是被迫加入协约国的。和以前一样，战争结束后，他们不仅没有任何收获，反而又蒙受很大损失。

我不是一个预言家，无法预料在未来10年、15年中，中国会出现什么样的局面。可能现状不会有太大改善，也不可能很快就赶上世界的前进步伐，因为贫困的中国觉悟得太晚了。但是，如果有朝一日他们真的赶上我们，那么就请上帝怜悯我们吧，因为我们那时不知要还一笔怎样的债啊！





朝鲜与蒙古：前途未卜


让我们学一学简单、实用的经济学。

就像意大利人一样，禁锢在小岛上的日本人人口急剧膨胀，所以他们渴望拥有更多的土地。有一条亘古不变的自然法则，世界上所有漂亮的言辞、最美丽的条约、所有心地善良的女士和先生的甜言蜜语都改变不了，那就是——我很强壮，但饥肠辘辘，一无所有。我在大海中间的一个小木筏上漂泊，与我同船的还有一人。比起我来，他羸弱不堪，但是口袋里却装满了火腿三明治。于是，我要么拼命去抢他的火腿三明治填饱肚子，要么就是等着慢慢地饿死。作为一个体面人，受敬畏神灵的父母悉心教养，我一直在努力克制自己犯罪的欲望。一天、两天，甚至三天，但欲望终于还是忍不住爆发了：“给我一块三明治，否则我就把你扔进大海——赶快！”

我早年所受的教育使我对三明治的所有者或多或少还比较仁慈，允许他留一份三明治给他自己，但是如果不把他杀死，我仍然得忍受饥饿的痛苦。如果将木筏上的人的情况放大百万倍、千万倍，你就会理解日本人所面临的问题了。

日本人生活在一片面积很小的土地上，比加利福尼亚还小（加利福尼亚州的面积是155652平方英里，日本是148756平方英里），农业用地只有1600万平方英亩，还不到美国农业用地总量的2％。如果想拿一个距我们比较近的地方进行比较，就拿纽约州经过改造的土地好了。即使请来世界上最好的农业专家，只要让他到日本转一圈，他就会对那个贫穷的岛国所面临的问题一目了然。由于临海，日本人以捕鱼为生，尽管他们的农业已经达到在稻田的泥水里养鱼的程度，但是要解决吃饭问题还要假以时日。因为，这个国家每年要增加65万人口。

自然而然，日本急需寻找更多的土地。他们首先把目光投向了中国海（指日本海——译者注）对面那块管理不善、弃置不问的土地。美国最合他们的胃口，但是太远了，而且也太强大。澳大利亚也不近，而且那块大陆90％的地方一片荒芜，人迹罕至，根本就没有什么用处。相比之下，满洲近在咫尺，朝鲜半岛恰好起到一个陆地桥梁的作用，而在朝鲜半岛与日本本土之间只有一条狭窄的朝鲜海峡相隔，其宽度只有102英里，日本的对马岛正好把朝鲜海峡分为两半。1905年，日本舰队就在这个岛屿附近一举摧毁了俄国舰队，把远东的一个潜在劲敌干掉了。

朝鲜半岛与意大利南部的西西里岛的纬度大体上一致，但是却比那里寒冷，因为这里没有起保护作用的天然屏障。古代，朝鲜半岛也叫高丽，之所以叫朝鲜，他们的解释是“静谧的向阳之地”。朝鲜人是中国移民的后裔，他们是公元前12世纪占领这片土地的。他们来到这里轻而易举地征服了住在中部石穴中的原始部族。这些新来的中国人建立了自己的王国，但从未从它的宗主国——中国——那里获得真正的独立自主权，而且他们还时常受到日本海盗的袭击。

1592年，日本首次企图控制朝鲜。没有充分的准备，日本人向来是不会贸然行动的。他们事先从葡萄牙人手中购置了几百枝大口径散弹枪，利用装备的优势，派遣30万大军渡过朝鲜海峡。这场战争持续了5年之久，最后，日本还是败在前来援助朝鲜的中国优势兵力下。

在这次侵略中，朝鲜的首都汉城被毁，日本人还制造了许多令人发指的残暴事件，所以朝鲜人对日本人恨之入骨。朝鲜弱小，而日本强大，在19世纪的最后25年，朝鲜的政治和经济各方面都被迫屈从于俄国时，日本人就找到了一个再次发动侵略战争的借口。

引发战争的表面原因往往平淡无奇，而真正的动机常常潜藏在幕后。日本对朝鲜的侵略和1592年的那次远征一样，最直接、最绝对的原因就是——日本政府需要更多的粮食来养活国内迅速膨胀的人口。

如果太平洋干涸



日本打败了俄国，将莫斯科的军队从中朝边界的鸭绿江边赶走，朝鲜从此沦为日本的保护国。1910年，它又被并入日本帝国的版图，和台湾岛及库页岛一样。台湾岛是日本在1895年从中国夺取的，库页岛是1905年日俄战争后俄国对日本的战争赔偿。现在，居住在朝鲜半岛上有50万日本移民和2000万朝鲜人，而且，还会有更多的日本移民涌进朝鲜半岛。

如果大西洋干涸



蒙古是一个很大的地方，总面积达140万平方英里，大约是英伦三岛的11倍，但其总人口还不到200万。南部地区是戈壁沙漠的一部分，人烟稀少，其他地区则是广袤的大草原，非常适合畜牧。如果没有这些草原，依靠骑射技术获得成功的蒙古人就不可能骑着战马从太平洋一路打到大西洋了。

许多人似乎对日本的野蛮行径表示义愤，对“日本野心”进行痛斥。我倒宁愿称之为“日本生存需要”。在国际政策上，一种健全的利己主义，是一种合乎需要的品质，日本需要为国内过多的人口寻找一条出路，因此，它在北亚的行动也就是顺理成章的了。那里地广人稀，政治腐败，居民处境恶劣，给日本一个很好的机会寻找出路。

如果北亚这个安全阀不复存在，菲律宾、荷属东印度、澳大利亚、新西兰和美国西海岸将永面临着日本侵略者的威胁，美国将不得不在波利尼西亚群岛每个岛屿前部署一艘战舰，以防某个晚上被日本巡洋舰趁黑“拖走”。

总之，从全局来看，目前这种格局似乎更有利。如果有人要因我这番冷酷且自私的话而伤心落泪，请趴在美国印第安人的肩膀上哭泣吧。





日本帝国


日本，在它开始侵略邻国、征服世界之前，是由500多个岛屿组成的一个半圆形岛国。这些岛屿的总面积与英格兰、苏格兰和曼哈顿面积之和差不多，其中518个岛屿上共居住着6000万人。据最新统计数字表明，日本的总人口已接近9000万，不过这其中包括2000万朝鲜人和一些波利尼西亚岛上的居民在内。自世界大战以来，这些波利尼西亚岛屿就一直是日本的领地。

其实，只要记得本州、北海道、四国和九州这几个岛屿的名字就足够了。本州是日本中部的主要岛屿。北海道是北部仅次于本州的第二大岛屿。四国和九州这两大岛屿紧邻本州南部。日本的首都东京，坐落在本州中部肥沃的平原上，居民200万。横滨是东京的港口。

最大的城市是大阪，位于本州南部，是日本重要的纺织工业中心。大阪以北是日本帝国的旧都。其他一些城市的名字你偶尔在报纸上能够看到，比如大阪的港口神户，还有位于南部的九州岛上的长崎是最方便欧洲各式船只出入的港口。

你可能在历史书上经常见到江户这个名字，它是幕府时代东京府旧称。1866年，幕府失势，明治天皇就从京都移居到江户，并改称为东京。东京从此进入了一个巨大发展时期，而成为现代世界最大的城市之一。

然而，这些城市都处于随时被彻底摧毁的危险之中。这是由于日本列岛地处大亚洲山脉的边缘（日本海、东海和黄海形成的时间都不长，就像使英国成为一个岛屿的北海），是从萨哈林岛到荷属东印度群岛（旧时西方国家使用的一个名称，指马来群岛——译者注）的爪哇这条火山带的一部分。这条火山几乎一直处于运动之中。地震仪观察到的统计数据表明，自1885年至1903年间，日本发生过27485次地震，年均地震1447次，日均4次。当然，其中大多数地震都不太严重。茶杯轻微地晃动，椅子碰到墙上摇晃一下，仅此而已。如果你知道，日本的古都京都在过去的十多个世纪中曾发生过地震1318次，这个岛国的危险处境就可想而知了。在这1318次地震中，“强烈地震”有194次，纯粹“毁灭性”的地震有34次。其中，1923年9月的那次大地震，几乎将东京夷为平地，15万余人丧生，有几个小岛只露出水面几英尺，其余部分都沉到了大海之中。由于地震发生时间距现在不远，所以人们仍记忆犹新。

人们经常把地震与火山活动联系在一起。当然，一些地震无疑是由火山爆发引起的，但大多数地震，是人类生活的表土层下面的岩石层突然坍塌而造成的。如果这些岩层移动不过二三英尺，其后果不过是弄倒几棵树而已，但如果这种情况恰好发生在人口密集的地方，那么就可能发生像1775年里斯本那样的大灾难，6万人遇难；或者像1920年中国广东大地震，丧生人数可能高达20万人。据某位最权威的地震专家的保守估计，在过去的4000年间，也就是所谓人类的“有史以来”时期，至少有1300万人死于地震，不管怎么看，这个数字相当可观。

当然，地震几乎任何地方都可能发生。就在一年前，北海的海底发生强烈地震，莱茵河和斯海尔特河河口岛屿上的泥滩震动得厉害，引起了当时上面的掘蛤人一阵恐慌，但是北海海面上却风平浪静。日本地震频发，还有另一方面的原因。日本列岛地处山脊项部，该山脊东部一直向下，延伸至我们的科学家目前所能测定出的最深海沟，著名的塔斯卡罗拉海沟深达2.8万余英尺，仅比目前最深的海沟——菲律宾和马里亚纳之间的海沟浅6000英尺，日本一半以上的灾难性地震都发生在海岸下沉约6英里的东部沿岸地区，这绝非偶然。

然而，像居住在地震带的大多数人一样，日本人并未因这一永远威胁他们安全的现象而夜不能寐。与我们一样，他们照常播种耕耘，一日三餐照吃不误，和孩子玩耍，看到查理·卓别林的演出也会大笑。他们从多年的教训和实践中摸索出一条经验：用薄纸板造房子。这种房子虽然冬天可能有穿堂风，但当房子突然倒塌时，对居住者而言，危险能降至最低。当然，如果他们模仿西方，比如在东京建的摩天大楼，碰到大地震，损失将不可估量。总的说来，在适应并克服这一不可避免的地理缺陷方面，日本做得比其他任何国家都好，而且他们还成功地把生活安排得比大多数西方国家更协调也更具冒险性。我指的不是日本艺妓在樱花树下喝茶的漂亮明信片，也不是蝴蝶夫人那些美丽的木偶玩具，我只是在复述那些旅游者告诉我们的一切。他们看到的是昔日的日本，那时日本还承袭着祖宗传下来的风俗习惯和生活方式（其生活方式尤其高雅），也没有试图将这个岛国变成芝加哥和威尔克斯-巴里（美国宾夕法尼亚州东北部城市——译者注）的郊区。日本从旧到新这一令人难以置信的转变，对我们美国的安全和幸福无疑产生了巨大影响，并将以突飞猛进的势头继续下去。所以，我们美国人应该至少对日本人有些认识，不管我们是否喜欢他们，只要太平洋没有干涸，我们就是比邻。

与中国历史相比，日本的历史并不长。中国的大事可以追溯至公元前2637年（大约是古埃及第四王朝法老基奥普斯建金字塔的时期），而日本的最早纪年不过始于公元400年。那时目前所谓的日本族已经出现了。其实，严格说来，并没有“日本人种”，正如英国人一样，日本人也是一个混合民族。日本岛上最早的居民是阿伊努人，后来被来自中国南部和马来半岛、中国中部、满洲和朝鲜的三批入侵者逐渐驱赶到了比较偏远的北部岛屿。因此，日本最初的文明其实是中国文明的延伸，日本人的一切，都是从中国人那里学来的。

当日本仿效中国皈依佛教时，两国关系就更密切了。当一种新教义代替了旧教义时，新教义不可避免地至少在一定程度上要受原教义的影响。所有传教士，不论他传播的是基督教，还是伊斯兰教或佛教，都应懂得这个教训。

日本



公元6世纪，第一位佛教高僧到日本传教。他发现日本创立了一种本土宗教体系，也可以说是一种非常适合他们需要的宗教体系。该本土宗教叫“神道教”，来源于“神道”一词，相当于我们所说的“神圣的道路”。较之于亚洲普遍流行的鬼神崇拜，神道教高雅得多。它认为世界是一种不可毁灭的力量，教导人们为自己对这个世界的所作所为负责，因为不管这结果是多么微不足道，它永远是个结果。日本现在的国教就是佛教与神道教的混合产物。神道教特别强调个人对整个社会的责任与义务。日本人与英国人一样，也是岛上居民（未必是孤僻的人）有一种非常真挚而且根深蒂固的信念，即认为他应该对他的国家负有某种非常明确的责任。神道教还强调尊崇祖先，但这种尊重和恭敬在日本没像中国那样发展到荒唐的地步。偌大的中国，把大量土地变成了大量的坟墓——死人统治着活人，坟地占据了本应是生产粮食养活活人的土地。

然而，中国文明与日本文明出现巨大分歧，已经是16世纪晚期的事情了，当时日本国内诸侯割据，拥兵自重，对天皇的重视还不及神圣罗马帝国的骑士对其皇帝的尊重。各派势力在经过一段无休止的争吵和战争之后，政府终于被一个铁腕人物控制了。

在遥远的欧洲，800年前，古法兰克国王的男总管们把他们的主人推进了寺院，而自己行使统治国家的权利。因为这些总管们比那些国王们更精于统治之道，所以没人对此提出异议。日本人民受够了几乎长达400年的内战，只要能得到安宁，他们并不关心谁来当统治者。因而，当帝国的总管，富有且颇具影响力的德川家族首领成为帝国的最高统治者时，他们并不反对，也不出来奋起捍卫正统的君主。这位日本大管家宣扬天皇是地球上的某种神灵，是全日本人的精神之父，但他又是那么遥远而神秘、那么完美，就像西藏的喇嘛一样，所以他的真面目永远不能在其臣民面前显现。

这种格局维持了几乎整整两个世纪。幕府将军们（就是众所周知的对那些统治者们的称呼，相当于美国的“总司令或最高总司令”）在东京统治国家，而天皇居住在京都寂静的宫殿，在豪华的屏风后面消磨光阴。在幕府统治时代，日本建立了严格的封建制度，完善这一新制度的细节花费了很长一段时间。这一制度对日本人的性格产生了深远的影响，甚至直到今日，已经经历了近80年的工业化的日本，本质上依然是封建主义者。他们考虑问题的角度和他们的欧美竞争者们截然不同。

1600年后，日本社会明显地分成了三个不同的社会集团，最高层是“大名”，由封建贵族成员组成，是大地主；第二阶层是武士，即世袭的斗士，相当于欧洲中世纪时期的骑士；所有其他人属第三等级，即平民。

这一制度并不理想，但历史证明是行之有效的，因为广大老百姓从未对政府的任何理论产生过浓厚的兴趣。所有平民百姓关心的是：这个政府行吗？能给我安宁与和平吗？能确保我辛苦劳动换来的果实确实属于我，没人能非法夺走它吗？在两百多年里，这一制度一直运转得很好。幕府将军是这个国家的政治领导人，天皇被视为国家的精神领袖。大名和武士被迫坚持遵守着非常严厉的贵族信条，那就是恪尽职责。如果不按宣誓的规定行事，就得在最庄严的剖腹仪式中剖腹自杀。

昔日日本



那时日本人口开始过分拥挤，人们只能勉强维持生活。他们向来非常有节制而且节俭，不奢求太多。大自然似乎也是个忠实的朋友，发源于荷属东印度北部赤道地区的黑潮（即日本暖流，墨西哥湾流的旁支）先流经菲律宾，然后又跨越太平洋赐福于美国的西海岸，这股暖流使日本的气候温和适中。同时，另有一条狭窄的寒流正好流经日本东海岸不远处，使得日本没有加利福尼亚那样温暖潮湿。不过尽管如此，日本的气候也还是要比中国大陆强多了。

似乎一切都有利于那个幸福岛屿的正常和合理的发展，当一个叫门登斯·平托的葡萄牙航海家因迷失方向而登上这个群岛时，日本历史的未来进程完全改变了。因为，这个葡萄牙人不只是访问遥远的国家，与他们进行贸易通商，还给这些国家带来宗教信仰。

那时，基督教传教士的总部设在印度果阿和中国广东附近的澳门，他们受到了极高的礼遇，日本当局也给他们提供了一切机会和方便，让他们宣扬其教义比处于至高无上地位的日本宗教更优越。他们到处布道，使许多日本人皈依。后来，其他的一些教派的传教士从属于西班牙的菲律宾群岛来到了日本，他们同样也受到了欢迎。但是，幕府将军发现，陪伴这些传教士前来的人并不太神圣，而且他们身穿铁甲，手持奇形怪状的铁棍，铁棍射出的沉重铅弹能同时穿透三名日本普通士兵，于是将军开始对这些外国传教士的存在感到不安了。

日本人对当时所发生的那些痛心事件的观点和看法，美国人直至最近50年才开始有所了解。这些事件使日本人背上了一个冷酷无情的名声，这与美国人从其他方面了解到的情况完全不同。幕府将军决定禁止基督教传教士在日本活动，这样做并不是他们突然讨厌西方人了，而是因为他们恐惧。他们担心整个国家被宗教纷争搞得四分五裂，国家的财富被那些既是船长也是商人的人们抢去。后者载着和平和祝福的使者们来到日本海岸，然后又满载着分文未付的日本货物离去了。

九州是耶稣影响最大的地方，该岛离葡萄牙在中国的殖民地最近。起初，教父们还谦卑地宣讲着耶稣基督如何如何，可当他们一旦得势，就开始拆毁日本人的庙宇，捣坏日本人的偶像，逼迫数千万的农民和贵族在枪口下接受十字架。

丰臣秀吉是当时的铁腕人物，当他了解所有情况后，意识到了这是不可避免的后果。于是，他声明：“那些牧师们来我国传道，而其实他们的道德却是掩盖他们对我们帝国险恶用心的工具。”

1587年7月25日，即首位日本使节觐见了教皇以及西班牙和葡萄牙国王之后第五年，所有的基督教传教士都被驱逐出日本国境。商人们可以像以前一样在日本经商，但必须置于日本政府的监督之下。葡萄牙传教士刚一离开，他们的位置就被来自菲律宾的西班牙方济各会和多名我会的修士修女们填补了上去。他们乔装成觐见丰臣秀吉的特别大使来到日本，不过他们的诡计很快就被识破了。不过他们也没受到什么非难，只是被警告不要再布道，但他们并没有遵守此令，还在江户建了一座教堂，给来自四面八方的人施洗。接着他们又在大阪建了教堂。然后，他们又抢占了长崎的一座耶稣会教堂。之后，他们开始公开反对他们的竞争对手耶稣会，并指责耶稣会，说他们给日本人民传播福音的过程中使用的方法一直太过于谄媚。简而言之，他们的判断完全错了，他们那些专门隐藏那些职业入教者的仓库被发现了。根据丰臣秀吉的命令，他们最终被驱逐出境，但他们走得快，返回得也快。经过数年徒然的警告后，日本人对那些不受欢迎的西班牙人表现了极大的耐心和容忍，他们最终得出结论：除非采取极端手段，否则别无他法了。

他们没有重蹈以前的400年中给他们的国家带来极大灾难的内战，他们吸取了教训，自发地齐心协力，一致对抗一切外国侵略者，那些以身试法的基督教传教士被宣布处以死刑。

在接下来的近一个半世纪里，日本心甘情愿地与世界其他国家断绝往来。可以说日本几乎处于完全自我封闭状态，但不是彻底。还有一小扇窗户对外开放，通过这个小窗口，大量的日本黄金流到西方；也是通过这个小窗口，一些西方先进科学技术悄悄潜入了这个奇怪的国家。荷属东印度公司曾是葡萄牙人在日本的商业竞争对手，但荷兰人是纯粹的商人，对别国人民的灵魂并不太感兴趣，英国人也是如此。这两个国家谁会独占日本市场是件难以定夺的事。在相当长的一段时间里，英国人由于经营不善，失去了日本市场。

自从葡萄牙派往日本的一连串外交使团的最后一名成员被处死后（这其实是证据确凿的官方谋杀），荷兰人先前享受的许多特权也被剥夺了，但只要他们在日本的企业每年能获得近80％的回报，他们就决不放弃日本。他们被迫居住在一个叫出岛的小岛上，这是长崎港口的一个长300码、宽80码的石头岛，小得几乎连遛狗的地方都没有，而且还不许他们携妻带子，更不许他们踏上陆地一步。

仅仅这一次，荷兰人修炼了天使般的耐心（不一定是民族性格），因为只要他们对日本当局制定的数百条规章中的任何一条稍有违犯，就会立刻遭到拘押。一天，东印度公司决定建一座新仓库，遵照那个时代的习俗，建造日期是刻在建筑物正面的，而且通常前面要加上“A．D”也就是“公元”。这一符号直接涉及了那些基督徒们的上帝，日本人对此就好像我们美国人对待刚从莫斯科来的布尔什维克鼓动家们一样，所以结果可想而知了。幕府将军们下令不仅要将那些令人不快的字母去掉，而且要把整座建筑物拆掉，夷为平地。为了让荷兰人记住葡萄牙人被驱逐出境的下场，他们可怕的敕令里面有这样几句话：“只要太阳照耀大地，就不允许基督教徒如此大胆地踏上日本的土地。我们要让所有人知道——即使是菲利普国王本人甚至是基督徒的上帝违背了这条法令，也要用他们的头颅来抵罪。”

荷属东印度公司的官员们似乎把这个教训牢记心中，因为出岛继续在荷兰人手里达217年之久。在这217年当中，日本的黄金和白银不断地外流，因为荷兰人是现金交易者，不管日本人从国外定购什么，必须付出汇费。也是通过这个渠道，欧洲人从这些太平洋的隐士们口中，零散地了解到了一些与日本人有关的消息。所有这些消息让人得出一致结论：日本帝国的情况远远不尽如人意。日本很快成为“没有国家能期望它完全自给自足”这一理论的实例。而且，日本的青年也变得越来越难以管束。他们隐约听说了西欧国家一些了不起的科学知识，便开始经由出岛这个小窗口接触科学和医学方面的书籍。他们费了很大劲终于理解了那些奇怪的荷兰文字，同时了解到整个世界在以惊人的速度发展，只有日本依然在原地踏步。

1847年，荷兰国王给江户的日本皇宫送去了满满一箱科学书籍作为礼物，并附有一份世界地图，警告日本人不要采取这种闭关自守的愚蠢政策了。这时，中国与欧美之间的商业关系迅速发展，从旧金山开往中国广东的货船有时在日本沿海遇险失事，船员们没有领事或外交保护，他们的处境就可想而知了。1849年，一艘美国军舰的舰长威胁说，除非日本人马上移交18名美国水手，否则就要炸毁长崎。荷兰国王又一次警告他的日本同僚，不要再继续执行这种孤立政策，否则等待日本的只有灾难。这些来自海牙的信件只不过说明了全世界很久以前就知道的事。只是早晚的事，日本肯定会向西方商界打开它的大门，如果它拒绝和平开放，那么等待它的就是武力强迫开放。

这时，一直向阿拉斯加海岸步步推进的俄国，正在慢慢地计划加强它对西太平洋的控制。当时，唯一可以采取行动而又不会被怀疑有领土野心的国家只有美国。1853年，美国佩里将军率领四艘军舰和560名船员进入了浦贺湾。对美国海军的首次来访，给日本带来了前所未有的恐慌，天皇正式地祈求上天保佑。佩里一离开（他只待了10天，把美国总统的信转交了日本天皇），日本就请求荷兰人提供一艘军舰，各要塞配备人员守卫，还架好了以前的葡萄牙火枪，一切安排就绪，以防大洋彼岸那些由蒸汽机推动的怪物们再次造访。

当时全日本的人分成了两派。大多数人赞成不惜一切代价继续闭关锁国，但另一部分人则支持开放政策。支持后者的幕府将军从此失势了，被痛斥为崇洋媚外。然而，从佩里那次著名的访问中受益最多的却是天皇。

今日日本



幕府将军作为封建政府无可争议的首脑，走过了其繁荣的黄金时期，很早就开始走向衰落了。就像那些大名和武士们的境况一样，他们仍坚持佩带刀剑，忙于镇压内乱的光荣使命，好像是生活在1653年似的，而不是1853年。进行全面改革的时代来临了。

机缘巧合。当时的天皇，也就是名义上的国家首脑，正是一位非常智慧、才识过人的年轻人。他说服幕府将军自动辞职，重新掌握了国家的统治权。他认为再继续闭关锁国下去无异于自杀。他热情欢迎所有的外国人回来，就像当初驱逐他们那样热诚。这就是明治时代，或称维新时代。将日本从16世纪的一个封建小国变成了一个现代化工业强国。

如果要问这样一种大规模的、彻底的感情改变是否是件令人愉快的好事，那么这个问题问得实在多余。工厂、庞大的陆军和海军、煤矿和钢铁铸造是否能给人带来幸福，我不知道。一些人的回答是肯定的，另一些人的回答是否定的。这在很大程度上在于从什么角度看。10年前，俄国人培育他们的精神，热爱他们的圣徒。如今，他们在厨房的壁炉里焚烧他们的圣徒，而他们的灵魂非常满意地待在机器的排气管里。

我个人认为，这种发展是完全不可避免的。就其本身来看，它们既非绝对错误，也非绝对正确，而是必要的，是我们把自己从对饥饿和经济变幻无常的担忧和恐惧中解脱出来的一个必经步骤。在这场变革中，机器既充当父亲角色又充当母亲角色，但也同样摧毁了许多美好的令人愉快的东西。这一点无人能够否认。北斋（日本画家、木刻家——译者注）和歌麿（日本浮世绘画家——译者注）笔下的日本会比到处是汽油厂和煤气厂的日本有趣得多，这是毋庸置疑的。不过，北斋和歌麿早已作古，而东京的家庭主妇们更愿意用煤气做饭，而不是在炭火上慢慢地煮饭，这就是回答。

自1707年以来，白雪皑皑的富士山，这座古老而历史悠久的火山就一直沉默不语。它俯瞰孩子们向路边的神道庙敬献鲜花的那个地方，如今却只见香烟广告牌了。寺庙院内的神鹿的腿也被游人们乱扔的罐头盒砸坏了。

但是，富士山知道——总有一天，这些会结束。





菲律宾：曾是墨西哥的旧领地


亚欧大陆向东伸向太平洋，露出海平面的前缘部分，形成了一个从堪察加半岛至爪哇岛的半圆形列岛，菲律宾群岛就是其中一部分。太平洋的海水淹没了这个半弧形岛屿群和大陆之间的低地，就出现了日本海、东海和南海了。

菲律宾群岛共由7000多个大小岛屿组成，其中面积在一平方英里以上的岛屿仅有462个。其他的岛屿只是些大的悬崖或是小块的沼泽，由于没有什么价值，只有四分之一的岛屿有名字。整个菲律宾群岛的总面积与苏格兰和英格兰的面积之和差不多。约有1100万人口，其中很大一部分是中国人和日本人，还有约10万白人。这个群岛历史上肯定是多火山地带，虽然目前我们只发现了25座真正的火山。而且，除了两三座火山外，其他的似乎已停止了活动。

对此，我们应当万分庆幸。因为，从地质学角度看，菲律宾所处的位置是非常危险的。目前我们所发现的地球上最深的海沟（即马里亚纳海沟——译者注），就位于菲律宾的东面，就是我先前告诉你的那个地方。它到底有多深呢？如果我们把这个海沟作为喜马拉雅山的安息之地，那么我们这个星球上最高的山峰埃佛勒斯峰还在水下5000英尺。试想一下，如果世间万物都滑向这个地球之角，那么将来可能留不下什么遗迹。

菲律宾群岛中最重要的岛屿是吕宋岛。它状如蝌蚪，中部隆起高达7000英尺。菲律宾最重要的城市——首都马尼拉——就坐落在吕宋岛的东岸。它是西班牙人1571年建起的，位于一个古老的伊斯兰教村落的废墟上，城市的名字来自于菲律宾群岛盛产的一种烟草——马尼拉。1590年，西班牙人在这里又筑起了城墙。事实证明，这些城墙的生命力比那些建造它们的人的统治更持久。

马尼拉虽然在西班牙人的糟糕管理下，还是迅速发展起来，成了整个远东最重要的商业中心。港中船舶云集，大多来自中国、日本、印度，甚至遥远的阿拉伯世界。他们满载货物来到这里，与西班牙人从中美洲的墨西哥殖民地转运来的欧洲产品进行交换。西班牙人取道经由好望角而穿越印度洋的这条航线，可能会遭到英国人和荷兰人的袭击，因此西班牙人选择了另一条航线，即从马尼拉直航至特万特佩克湾，然后装上货物，穿越美洲地峡，经陆路转运，把货物再装船，再经由古巴及波多黎各，最后返航至西班牙。

吕宋岛以南，分布着十几个较大的岛屿，其中最著名的是萨马岛、班乃岛（岛上名城伊洛伊洛是菲律宾第二大城市）、内格罗斯岛和宿务岛。再往南是棉兰老岛，仅比吕宋岛小一点儿，岛上的土著摩洛人信奉伊斯兰教，为了保持独立，他们曾顽强抵抗西班牙人和美国人，因此声名远扬。棉兰老岛上最大的城市是面临苏禄海的三宝颜市。一般而言，菲律宾人对太平洋不感兴趣，西方才是菲律宾人真正关注的对象，他们与西方进行贸易。他们的宗教、他们关于文明的最初概念也来自西方。东方的人们发现菲律宾纯属偶然。

1521年，麦哲伦在此登陆。他选择这条不寻常的航线，只是为了平息他的雇主西班牙国王和教皇之间的一场麻烦的纷争。1494年，教皇为了永远结束伊比利亚半岛上他心爱的孩子们之间的争端，在亚速尔群岛和佛得角群岛以西（大体相当于西经50°左右的位置）自北向南画了一条直线，把全世界划为均等的两个部分，西侧属西班牙势力范围，东侧属葡萄牙势力范围，这就是著名的《托尔德西拉斯条约》。根据这个条约，对敢于越过此线进入西班牙人的势力范围的任何人，西班牙人都有权予以惩罚，因此它使英国和荷兰初期远征美洲大陆的探险成为一项非常危险的活动，无论任何人，只要敢越雷池半步，就会被当成普通海盗马上绞死。

然而，使这次冒险旅行实现的教皇，也就是声名狼藉的亚历山大六世切萨雷·博尔贾和卢克雷齐娅·博尔贾之父，他本人就是个西班牙人。葡萄牙人声称，这一条约不公平，他们的利益受到了损害，因此引发了长达一个世纪的关于谁该拥有何地的争吵和战争。麦哲伦卷入了这场争端。尽管他是葡萄牙人，却为西班牙国王所雇用。他向东航行朝印度洋进发，以便弄清富庶的摩鹿加群岛到底是葡萄牙的还是西班牙的。结果证明葡萄牙人是正确的，摩鹿加就归葡萄牙人所有了。但是，没过多久就落入了荷兰人之手。在这次航行中，西班牙人却意外地发现了菲律宾，并将其划归为自己的领土，通过西班牙在墨西哥的机构对菲律宾进行管辖。此后，由于中美洲的人口递减，修士们就从新卡斯提尔大规模地离去，来到了前景灿烂得多的菲律宾。

我们必须承认，这些修士们在菲律宾居民中做了大量全面的工作。说实话，如果他们的工作做得稍稍逊色些的话，后来的美国人在菲律宾的工作就会容易得多。因为当美国人在1898年获得古代西班牙在菲律宾留下的一切时，不得不和几乎是百分之百的天主教徒们打交道。这是美国政治史上从来没有的。

站在官方的立场来看，美国可能不能称之为一个基督教国家，但他们的人生哲学绝对是属于基督教，而非天主教。也许我们美国人会因为自己对菲律宾人的厚待而自豪：给予他们无数良好的公路、上千所学校、三所大学以及众多的医院和医生、护士、育婴箱、肉类和鱼类的防疫、卫生保障方法，还有无数进步科学所带来的益处。所有这些，在美国之前统治菲律宾的西班牙人听都没听说过，但所有这些慷慨的美好行为对菲律宾人来说并不意味着什么。他们从小受到的教育是：这些世俗的舒适和享乐固然好，但是与能得救进入另一世界相比，卫生防疫、医院和良好的公路以及学校又算得了什么呢！





荷属东印度群岛


前文已经讲述过，日本、“福摩萨”（某些外国人沿用的16世纪葡萄牙殖民者对我国台湾省的称呼——译者注）以及菲律宾都是古老的亚洲大陆的边缘高山，历经几百万年太平洋的惊涛骇浪的冲击，它们最终脱离了大陆，形成了岛屿。

马来群岛（它还有许多其他名称：马来西亚群岛、印度群岛、荷属东印度群岛等）不仅是亚洲大陆架的边缘部分，也是一块面积与中国相当的巨大半岛的残留部分，它从缅甸、暹罗和印度支那南部地区，向东一直延伸到澳大利亚。在地质史初期，这个半岛可能与亚洲大陆（面积远比现在大）直接相连。后来，在人们至今仍知之不多的时间里，一条狭窄的水带将该半岛与澳大利亚分开，这条水带的宽度与今天昆士兰和新几内亚岛之间的托雷斯海峡差不多。

荷属东印度群岛与欧洲对照图



由于地质巨变，一块巨大的大陆化作了一群千奇百怪的岛屿，从婆罗洲（面积与整个斯堪的纳维亚半岛大小相当）一路延伸出成千上万块大大小小的礁石，给航海造成极大的不便。这次地质大变动的原因并不复杂。这一地区是地球火山多发地带，直到今天那蓝色的绶带——火山活动的纪念物，依然在爪哇岛上清晰可见。不过，在最近300年中，爪哇的120余座火山总的说来还算表现稳定，稍靠西一点儿的苏门答腊岛上的火山也一直处于沉睡时期。

爪哇人普遍信奉印度古老的婆罗门教，这里的祭司们经常在节日里把活人投入火山口沸腾的岩浆中，作为供品来安慰地下深处的神灵。这种祭祀好像还很灵验，因为几百年来，尽管火山不断喷出浓烟，发出怒吼，甚至偶尔咆哮暴怒，但是未曾给当地造成毁灭性的灾难。

然而，喀拉喀托火山遗址却犹如一把无言的利剑倒悬在人们心头，它提醒着人们这里的火山随时可能再度喷发。1883年8月26日清晨，位于苏门答腊岛与爪哇之间的巽他海峡上，喀拉喀托岛的火山爆发了。就像史前时代喀拉喀托火山的那次爆发一样，火山顶被夷为平地，整个岛屿化为无数碎片。两天后，该岛的北部彻底消失了，从前那座海拔高达1500英尺的山峰现在变成印度洋底1000多英尺的深洞。火山喷发时巨大的轰鸣声在3000英里以外都能听到，火山灰弥漫到17英里的高空，然后散落蔓延到非洲、欧洲、亚洲、美洲，甚至远达斯堪的纳维亚的北角，这种现象持续6个星期，天空被染成怪异的颜色，从远处望去，就好像是附近的森林在燃烧。

不过，因为喀拉喀托岛是一个人迹罕至的地方，所以火山喷发在岛上并未造成多大的灾难，而其对海洋的破坏则是毁灭性的。海洋掀起了高达50英尺的巨浪，它横扫爪哇岛海岸，吞噬了3.6万人的生命，港口和村庄顷刻之间消失得无影无踪，巨轮就像引火木一样顿时粉身碎骨。巨浪甚至波及了锡兰和毛里求斯，在8000英里以外的合恩角附近，人们都能清晰地看见这滔天的巨浪。更有甚者，在距离巽他海峡1.1万英里之遥的英吉利海峡都能隐约看到这可怕的一幕。

去年，喀拉喀托火山的残骸再次表现出活跃的迹象，但谁也无法预测出地底之火将于何时何地再度喷发。像所有生活在类似环境中的其他民族一样，这里的居民对此泰然处之，并不在意。他们对于身旁火山的关心程度，还不及我们美国那些在最拥挤的意大利人聚居区打棒球的小男孩对过往的车辆所注意的程度。

他们这种听天由命的态度可能与信仰伊斯兰教有关，也可能来自于他们朴实而又安于生活信念。他们认为，火山喷发就如同外国人的统治、洪水、火灾一样，都是微不足道的事，他们将继续在世代劳作过的土地上耕耘，他们的儿子也会在同一块土地上播种收获。他们安于现状，从未有人想过放弃这种温饱生活。

我似乎把爪哇描绘成了一个世外桃源。虽然事实并非如此，但爪哇的确是极受大自然的恩赐才保留至今。

爪哇20％的土壤是火山土，如果在这里耕种得当，作物可以一年三熟。

爪哇岛上的气候尽管比较炎热，但并不酷热，适宜种植各种热带植物，山区的气候比纽约和华盛顿的夏天还要凉爽舒适。那是因为，爪哇和马来群岛的其他岛屿虽然处于赤道附近，昼夜几乎等长，但它四面环海，空气中有足够的湿度，气温最高时从未超过96华氏度，最低时也从未低于66华氏度，年平均气温在79华氏度左右。雨季和旱季有规律地交替，从11月到次年3月是雨季，其间每一天总要在同一时间下雨；雨季之后是旱季，其间滴雨不降；旱季过后、雨季来临之前有一个“斜季”，这是一个时间不长的中间阶段。

由于有如此得天独厚的气候条件，爪哇岛虽然只有长622英里、宽121英里的区域，却养活了4200多万人口，而苏门答腊岛和婆罗洲的面积比爪哇大得多，但供养的人口却只有爪哇的十分之一。肥沃富饶的爪哇岛从一开始就引起了白人的注意。

爪哇



首先登上岛屿的是葡萄牙人，接着是英国人和荷兰人。在和土著爪哇人打交道的头3个世纪里，荷兰人像其他殖民者一样，在犯了所有欧洲人可能犯的错误之后，最终还是摸索出了一些对殖民地管理的初级经验。他们尽力避免干涉当地人民自己的事情，而是将有限的精力用来管理国家，因为他们知道，无论如何，当地人总有一天会站起来反抗，要求独立。全岛3万人的军队中，白人占的比例只有20％。如果当地居民真的决心要赶走殖民者，那么荷兰人绝对统治不了这块比其故土大50倍的领土。荷兰人明白了这一点之后，顺理成章地取消了“强制劳动”和“政府农场”。学校、铁路和医院的建立代替了惩罚性的远征。如果有一天，他们不得不放弃对这些地区至高无上的统治，他们或许还希望能够保全荷兰在爪哇经济结构中的举足轻重的地位。爪哇人中，老一代深信“本地人只要识相就不会有麻烦”，而逐渐崛起的年轻一代则相信我们的世界是在不断发展变化中创新的，他们知道面对现实才是最重要的，如今老一代已渐渐向年轻一代屈服。

在荷兰其他殖民地岛屿中，没有一个岛屿的文明程度可以与爪哇岛媲美。西里伯斯岛（苏拉威西岛的旧称——译者注）正在逐渐变成第二个爪哇岛。该岛位于摩鹿加群岛（原名香料岛，整个17世纪，是英国、葡萄牙、西班牙和荷兰军事争夺的焦点）的西面，形状奇特，像蜘蛛足一样细长。该岛西南部的望加锡已经成为爪哇岛最重要的城市之一。它与爪哇北部沿海的主要港口苏腊卡尔塔和三宝垄都有密切的经济联系，而且和丹戎不碌（首都雅加达的港口）也联系颇多。望加锡出产油料，在维多利亚时代，老爷爷们爱用它来修理锁头，老奶奶们则用它来织没完没了的罩布。

摩鹿加群岛已不如昔日那般富庶了，但岛上的居民安汶人依然以拥有太平洋上最好的水手而闻名远近。400年前，这些安汶人以太平洋上最残暴的海盗行径而恶名远扬，令人胆战心惊。今天，他们却已经成为模范的基督徒。不可思议的是他们为荷属东印度提供了最英勇善战的兵团。

婆罗洲是亚洲半岛伸入太平洋形成的岛屿中最大的一个。当地有一种奇怪的风俗：用人的头颅来祭奠神灵，所以岛上人口稀少。荷兰人曾采取最严厉的惩罚措施取消这种广为流传的残暴行为，然而直到今天，在一些偏远地区，岛上的年轻人若想结婚，仍必须获取至少一个人头来献给神灵。这种根深蒂固的互相戕害（婆罗人展示他们令人毛骨悚然的战利品时的骄傲和漫不经心就好像一个高尔夫球高手展示他的奖杯一样）使得居民人数不断减少。如今，岛上的河流得到了开发，尤其是石油、煤炭和钻石的开发，道路开始修建起来，未开化的居民被渐渐说服，开始从事农业生产。照这样发展下去，如果没有意外，该岛能养活20倍于现在的人口。

婆罗洲的北部属英国殖民地。其西北部有个独立地区，叫沙捞越。当初，一位著名的英国人的后裔统治着这里。这位英国人叫雷查·布鲁克斯，也就是詹姆斯·布鲁克斯爵士，在镇压了本岛的一次叛乱之后，他留在了这里，建立了一个独立王国。

东部的苏门答腊岛是荷属东印度的另一个极其重要的岛屿。该岛与马来半岛平行，火山活动频繁，火山灰使土地非常肥沃，物产丰富。遗憾的是，一座高大的山脉把全岛切成了两部分，使两部分的经济发展极不平衡，直到有了公路，这种情况才有所改观。交通的发展，尤其是飞机与汽车比任何其他机械都更能改善这里的经济环境。

位于苏门答腊岛和婆罗洲之间的是邦加岛和勿里洞岛。它们是马来半岛的延伸部分，盛产锡矿。爪哇岛东面是著名的巴厘岛，是史前人类生活遗迹保存得最完整的地方，佛罗勒斯岛和帝汶岛位于澳大利亚北面。最东面是新几内亚岛，它实际上是澳洲大陆的一部分，它的西半岛属于荷兰。该岛面积相当于大半个中欧，几乎有从巴黎到敖德萨那么远，然而却几乎无人涉足这里。

这里没有河流通往内地，而且人口稀少。部分原因是互相残杀的劣习，部分原因是当地人的落后，再就是因疾病丧生和猎取人口。直到现在，内地还到处是一些小部落的残余。这表明这个岛屿的历史可以追溯到很久以前。

至少有一种理论证实：东印度群岛是一块非常古老的岛屿，就是在这个地方，人类最先告别了类人猿时代。在爪哇岛上发现的最早的猿人化石即爪哇直立猿人，以及婆罗洲和苏门答腊岛上发现的那些硕大的类人猩猩都是很好的证据。

这是一个奇异的世界。当人类家族中的一部分成员已经进化到能够建造热带动物园的时候，而另一部分人却依旧生活在和动物园一样的环境里。





澳大利亚：大自然的不经意之作


我们该谈谈造物主创造万物时的粗心大意和漫无目的了。据说，已故著名德国科学家、生理光学专家赫尔曼·路德维希·德·亥姆霍兹曾发表过一个论断：如果有哪个仪器制造者拿给他一个像人眼构造一样拙劣的新发明，他将宣布此人是个根本不能胜任本行的无能之辈。

我很庆幸亥姆霍兹没有将他的研究工作延伸至生理学和电学以外的领域，否则我将不得不复述他评论世界地理形态的话了，而复述别人的话恰恰是我最讨厌的事情。

以格陵兰岛为例。在它之上覆盖着上千英尺的冰雪，如果能把这片8.27万平方英里的土地移至海洋的中心，这方土地或许能养活数百万的人口。而如今，它仅能让几千只北极熊和人数稀少的食不果腹的爱斯基摩人勉强维生。不过，情况最惨的还要数澳大利亚。因为澳大利亚尽管名义上是一个洲，但实际上在它的发展道路上横亘着很多巨大的屏障，难怪第一个到这个国家的白人对这个国家的发展得出完全错误的结论。

首先，它的地理位置是很不利的。100多年来，虽然葡萄牙人、西班牙人和荷兰人一直在怀疑这片大陆的存在，而且尽了他们最大的努力去解开这个疑团，但直到1642年，荷兰航海家塔斯曼才使荷属东印度公司的旗帜飘扬在它的上空，但他发现的也只是澳大利亚的一小部分。他环绕这片大陆航行了一圈，最后以尼德兰联邦的名义占领了这个地方，这块将近300万平方英里（和美利坚合众国一样大）的辽阔领土才算是真正为人所知。

澳大利亚



然而，从现实的角度看，塔斯曼的造访并没有任何意义。因为荷兰人对这块荒漠并不感兴趣，听任他们的所有权自行失效。1769年（也就是塔斯曼航行125年后），当库克船长被派往太平洋观测金星的运行轨迹时，阿姆斯特丹和伦敦的地图绘制员还无法确定，该把位于浩瀚无际的太平洋中的澳大利亚放在何处。

其次，除了地理位置不佳，澳大利亚气候还极其恶劣。只有东部沿海以及东南沿海的气候还不错，那里坐落着四大城市——阿德莱德、墨尔本、悉尼和布里斯班，而北部沿海太潮湿，西部沿海则太干燥，也就是说，这里是最不适合居住的地方，同时也是最远离亚、非、欧三大洲重要商船航线的地区。

第三，整个内陆地区是块干燥的沙漠，滴雨不降，地下水补给严重缺乏，无法进行系统灌溉。

第四，大陆的外围是澳大利亚地势最高的部分，所以内陆地区就像一个空碗。因为水不会往高处流，所以也就没有真正的河流。墨累河连同支流达令河是澳大利亚最长的河流，全长2310英里，发源于昆士兰的崇山峻岭之间，距离属于太平洋的珊瑚海不远。它没有向东注入太平洋，而是向西汇入了因康特湾，一年中相当多的时间里（别忘了，当北半球是夏天时，南半球则是冬天，反之亦然），它只是一串小池塘，对人们毫无用处，连附近牧羊场的主人都对它不屑一顾。

第五，在澳大利亚，找不到被训练得能做白人农庄杂务的土著人。不幸的澳大利亚人（对其先人，人们仍然知之甚少），就他们与人类家族其他成员的关系而言，他们就像生活在另一个星球上。造物主任他们自生自灭，他们的发展水平几乎和某些更原始的动物相同。比如，他们不知如何建造房屋，也从未学习种植谷物，更不会使用矛、箭和斧头。他们倒是知道如何使用回飞镖，正如世界上其他民族也曾使用过，但是不同的是，其他人最终从回飞镖这一非常笨拙的武器发展到了弓、剑和矛，而澳大利亚人依旧停留在其祖先的阶段，那就是刚学会不用手臂只用后腿走路之后不久。对他们最善意的归类方式，也许只能说他们与石器时代最早阶段的“狩猎者”相似。即便如此，我们也还是冒犯了那些典型的石器时代人，因为事实证明，他们是比任何一个澳大利亚土著居民都强得多的艺术家。

最后，澳大利亚这块与世隔绝的大陆还影响到植物和灌木（它们为人类的舒适与幸福作出了巨大贡献）。在干燥的气候下，澳大利亚形成了特殊的植物体系。也许我们的专业植物学家会对此产生浓厚的兴趣，然而对于一心想收获点儿什么（任何东西都行，只要他们的辛苦能得到回报）的白人殖民者来说，这些植物群则预示着非常黯淡的未来。袋鼠草和滨藜为绵羊提供了充足的饲料，但遍地都是的连硬腭的骆驼也难以嚼动的带刺三齿稃。再者，种植桉树也不可能致富，尽管一些桉树能长到400英尺高，只有加利福尼亚的红杉能够与之匹敌。



大西洋 太平洋

孤独的澳大利亚



1868年，澳大利亚不再是一个流放地，许多农夫来到这片他们期望中的乐土。然而，迎接他们的却是大量无法归类的活化石。是澳大利亚与世隔绝的位置使得所有史前生物得以繁衍，而在世界其他地方，这些稀有而独特的动物早已绝迹了。虽然澳大利亚根本没有像亚洲欧洲那些更大、更聪明的哺乳动物，但这并没有促使澳大利亚的四足动物提高智力，或者灭绝。由于没有丝毫竞争，它们没有进化，一直停留在它们出现时的水平。

袋鼠这种奇特的动物我们都很熟悉。它属于有袋目动物，这种动物的腰部长着育儿袋，未发育成熟的幼仔就在妈妈的育儿袋里长大。第三纪时期，有袋目动物遍布全球。如今美国保存下来的只有一种有袋目动物，叫袋貂，而澳大利亚却为数甚多。

这里还有另一种史前遗物，即所谓的单孔目动物，是最低级的一种哺乳动物，这种生物只有一个排泄口。其中最有名的单孔目动物要数模样古怪的鸭嘴兽了。它通体棕褐色，约20英尺长，毛短，嘴像鸭喙（幼仔还长着牙齿），蹼足长着长指甲，雄性的脚后跟还长着有毒的角质突出物——它简直就是一座走动的博物馆。造物主在这千百万年发展过程中所创造和遗弃的一切生命的影子尽在这里。

澳大利亚



澳大利亚足可以组成一座令人惊叹的珍稀动物博物馆：羽毛像头发状的鸟，只能走不会飞的鸟，叫声如豺似的鸟，看上去像雉鸡一样的布谷鸟和小鸡一样大的鸽子，有着蹼足的老鼠，还有用尾巴爬树的老鼠，能用两条腿行走的蜥蜴，早在鱼龙时代就有了鳃和肺的鱼——它其实是鱼和两栖动物的混合体，既像豺又像狼的野狗——可能是来自亚洲大陆的早期移民带进澳大利亚的杂种狗的后代，还有其他形形色色、不胜枚举的怪异动物。

这还不是全部，澳大利亚还有各式各样独特的昆虫体系，它们甚至比老虎和蛇更可怕。澳大利亚是跳跃动物的乐园。无论哺乳动物还是鸟类，抑或是昆虫，较之于飞翔和奔跑，它们更喜欢跳跃。比如跳蚊，还有一种蚂蚁，住在自己建造的“摩天大楼”里，能吃掉除铸铁制的门以外的任何东西。这种蚂蚁能在普通的锡和铅盒子表面涂上一种特殊的酸性物质，从而使金属氧化，最后打洞进到里面，恣意地毁坏里面的东西。

澳大利亚还有一种苍蝇，在牛羊毛皮里产卵，还有一种蚊子，使澳大利亚南部的沼泽地区完全无法居住。那里还有使人们数年的辛劳在几分钟内化为乌有的蝗虫，有寄生在畜群身上专门吸食畜血的扁虱。还有大冠鹦鹉，它们看上去是那么美丽，那么温和，但它们集体行动时却能造成可怕的损失，这是它们在世界各地的一贯作风。

然而，当地最可恶的祸害却不是澳大利亚土生土长的动物，而是从欧洲进口的动物。我指的是兔子老兄。这种动物在一般的生息地是绝对无害的，但在澳大利亚这块生物得以随意繁殖的沙漠荒野中却泛滥成灾。第一批兔子是1862年从英格兰引进的，目的是为了狩猎消遣。殖民者觉得日子很烦闷，他们认为打野兔将会是个愉快的消遣活动，可以打破这偏僻地带单调乏味的生活。

澳大利亚的发现



有些兔子闻声而逃，幸免一死，然后就以众所周知的兔子的生活方式建起了家园。擅长与大数字打交道的天文学家们，曾试图计算出目前澳大利亚的在逃兔子的总数。他们得到的结果是：有将近40亿只兔子在澳大利亚安居乐业。就按40只兔子的食量和一只羊的食量相当来计算，它们吃掉的东西相当于1亿只羊吃掉的东西。整片整片的土地因此荒芜了，西澳大利亚遭受的破坏尤其严重。如果将这些兔子完全消灭，澳大利亚可以增加四分之一的牲畜数量。为了防止兔子进一步的侵害，人们搭起了巨大的铁丝栅栏，这是一种中国式的拦兔网，地上超过3英尺，地下深3英尺，以防止这些害人的家伙在地下挖洞。但是，由于生存的需要，这些兔子们很快又学会了攀援铁丝网，兔灾依然猖獗。于是，人们又用上了毒药，但仍然无效。澳大利亚没有能控制兔子繁衍的野生动物，进口来的动物又不能适应这块奇怪的土地，很快就死掉了。尽管殖民者们想了一切办法，兔子还是像麻雀一样快活地繁衍着，速度之快就像仙人果一样。麻雀也是从欧洲引进的，如今成了所有澳大利亚园艺爱好者们的心腹大患，而仙人果对干旱贫瘠的澳大利亚土壤的喜爱就像海豹对于水那样。

然而，尽管有这么多令人却步的不利条件，移民们还是成功地使澳大利亚变成了世界上最重要的羊毛出口国。如今的澳大利亚拥有将近8000万只绵羊，羊毛供应量占全世界羊毛总产量的四分之一，羊毛占全国总出口商品的五分之二。

由于澳大利亚大陆比欧洲还要古老，矿产当然十分丰富。19世纪50年代早期，淘金热把世人的注意力吸引到了澳大利亚的金矿。从那时起，人们又发现了铅矿、铜矿、锡矿、铁矿和煤矿，但仍未发现石油。在这里人们还找到了钻石，但很稀少，不过这里发现了大量的次贵重宝石，比如蛋白石和蓝宝石。由于资金匮乏和交通不便，阻碍了对这些宝藏的全面勘探，但当澳大利亚最终从多年的财政窘迫中恢复过来，并再次成为有偿付能力的国家时，这种情况就会改变。

与此同时，澳大利亚还被认为是除非洲之外最难探险的大陆。到19世纪初，它的三个主要组成部分已广为人知——西部是高地，平均海拔高度2000英尺，某些地方高达3000英尺。这片高地也是金矿区，但这里没有海港，只有一个比较重要的城市——珀斯；东部的高原地区是十分古老的山脉，经过风雨多年的侵蚀，其最高峰科修斯科山海拔仅有7000英尺，这里有澳大利亚的优良海港，因而吸引了第一批移民。

海底采珠



位于这两个高地之间的是一块广阔的平原，海拔从未超过600英尺，而且艾尔湖地区的高度实际上低于海平面。这片高原被两座高山分为两部分，西面是弗林斯岭，东面是北连昆士兰山脉的格雷岭。

谈到澳大利亚的政治情况，说不上十分成功，但还算得上平稳。第一批移民，根据18世纪后半叶的英国法律，被视为“罪犯”。这些人所犯的罪通常只是因贫穷而偷一片面包或几个苹果。与之相比，那些驱使人犯下过错的贫困和不幸才是真正的罪恶。第一个罪犯流放地是植物学湾，之所以这样命名，是因为发现它的库克船长到达这里时正值花儿遍地盛开之时，他发现了新的植物品种。殖民地本身叫新南威尔士，首府是悉尼。1803年，当时还属于新南威尔士的塔斯马尼亚岛变成了一个劳役所，犯人们被集中在距此不远的霍巴特市附近。1825年，昆士兰州首府布里斯班市建立。在19世纪30年代，位于海湾前沿的殖民地菲利普港湾，以墨尔本勋爵（英国维多利亚女王的政治顾问和密友，曾任首相——译者注）的名字命名，并成为维多利亚州的首府。南澳大利亚州的首府阿德莱德也在同一时期建立，而西澳大利亚州的首府珀斯直到19世纪50年代早期淘金热开始时，仍然是一个不起眼的小村庄。至于北部地区，则处于联邦的管理之下，就像我们美国的领土过去被华盛顿管理一样。尽管这里面积达50万平方英里，但只有5000居民，其中不到2000人住在濒临帝汶海的达尔文市。该市是世界上最好的天然港之一，但却没有一点儿商业气氛。

1901年，这6个州组成了澳大利亚联邦，600万居民中有四分之三住在东部。7年后，他们决定在悉尼西南部150英里处建立新首都，定名为堪培拉，离澳大利亚最高的科修斯科山不远。

1927年，自治领建立了自己的新政府。但是新联邦的议会要想使国家摆脱当时的重重困难，还得费些周折。首先，自（第一次）世界大战以来就一直掌权的工党政府大肆挥霍，以致联邦从欧洲的放债人那里已得不到任何贷款。在不做非常重大让步的前提下，最近取代工党的新政府能否克服财政上的不利条件则令人担忧。其次，澳大利亚人口特别稀少。塔斯马尼亚和新南威尔士每平方英里只有8个人，维多利亚州每平方英里有20人，而昆士兰州和南澳大利亚州每平方英里仅有1个人，西澳大利亚州每平方英里才有半个人，但就是这些人也仍然沉湎于工会的积习之中。他们简直是全世界最无能、最没积极性的工人，如果没有那些让他们去运动或者去赛马的公共假期，他们简直就活不下去。

那么，谁来承担开发这片土地的工作，来维持这个国家的发展呢？

显然，意大利人是不受欢迎的，尽管他们非常愿意来这个国家，但在联邦政治生活中占优势的英国中产阶级分子则坚持“澳大利亚人治理澳大利亚”，这就意味着排斥了一切非白人和非英国中产阶级出身的人。勤劳的意大利人没份儿，也就没勇气穿越托雷斯海峡了。黄皮肤的中国人和日本人也不可能。波利尼西亚人、马来西亚人和爪哇人是巧克力色皮肤，所以也不可能。我重复一遍这个问题——谁来干活儿呢？我要补充一句——我不知道。澳大利亚那么多的土地几乎无人居住，而它周围的国家都急需殖民地来安置他们过剩的人口。





新西兰


新西兰，加上新近拥有的萨摩亚群岛，面积比英格兰和苏格兰的面积之和还要大四分之一。新西兰人口近150万，其中14.3万人居住在位于北岛的首都惠灵顿。

1642年，塔斯曼首先发现新西兰，他以其祖国荷兰南部的一个岛屿为此命名，关于他的祖国在前文已经谈及。大约距此300年前，划着独木舟的波利尼西亚的神奇水手曾发现过新西兰。这些太平洋水手使用一种形状怪异却很实用的草制地图，并可凭此图从家乡出发航行数千英里，而不会找不到归程。

这些来自波利尼西亚的征服者，也就是后来英勇善战的毛利人的祖先。1906年，这些毛利人的人口总数已达到5万，并且还在不断增加。毛利人显然是少数几个既能坚持反抗白人，维持自身生存，又能在不失去自我的前提下吸取西方文明精华的土著民族。他们摒弃了许多古老的风俗习惯，例如吃掉他们的敌人和在自己脸上刺纹等。他们向新西兰的议会派出代表，还修建教堂，但这些教堂都和他们的白人主子们建的教堂一样毫无吸引力。所有这一切表明，种族问题今后有可能得到关注和重视。

在19世纪初的25年里，法国和英国都曾试图通过各自的传教士来控制这些岛屿。但是，毛利人1833年主动投到英国人的麾下。于是，1839年，英国人正式占有了新西兰的全部土地。

假如法国的船队早到三天的话，新西兰现在就可能会像新喀里多尼亚和马克萨斯群岛以及太平洋中的许多岛屿一样成为法国的殖民地。1840年，该群岛成为澳大利亚新南威尔士州殖民地的托管地。1847年，成为英国直辖殖民地。1901年，新西兰获得加入澳大利亚联邦的机会，但是新西兰拒绝了这一殊荣，因为他们为新西兰从不是罪犯流放地而深感自豪，他们不屑与澳大利亚为伍。自从1907年起，新西兰一直是一个独立的自治领地，设有英国总督，但拥有独立主权。

就新西兰地质情况而言，它的南北二岛可能与澳大利亚大陆没什么联系。深达1.5万多英尺、宽达1200英里的塔斯曼海将南北二岛与澳洲大陆分开。它们可能是一座高大山脉的遗迹，并且这条山脉可能一度曾形成了太平洋的西海岸。但是，之后不知曾发生过多少沧海桑田的变化，以至于很难弄清楚现在的岛屿究竟是如何形成的。再者，南北二岛相似之处实在很少，这就使得事情更加扑朔迷离。北岛是一块巨大的活跃的火山地区，而南岛的地貌如同瑞士的复制品，又免费奉送了众多的挪威的峡湾，两岛之间就是90英里宽的库克海峡。

就气候而言，新西兰算不上热带气候。它与意大利的气候相同，都远离赤道。这就意味着，与澳大利亚相比，它更有可能成为欧洲永久的殖民地，所有的欧洲水果，如桃、杏、苹果、葡萄、橘子都能在山谷生长，而两边的山坡则为牛羊提供了最优良的牧场。这里的亚麻长势很好，可以和古老潮湿的译兰（荷兰西南部省份——译者注）生长的亚麻相媲美。从奥克兰出口的北岛慢生树是极好的建材。

新西兰看上去与挪威十分相像



1901年，新西兰吞并了太平洋上的不少岛屿，其中包括库克群岛和拉罗汤加岛。毛利人认为，新西兰第一批波利尼西亚开拓者就是来自拉罗汤加岛。库克群岛是由火山形成的，不过我们还是离开火山带，进入珊瑚岛的世界。

珊瑚虫是海洋中的一种微生物，属珊瑚纲，也称“花状动物”。这些生物死后，它们的尸体堆积在一起形成珊瑚岛。这些珊瑚岛形成数以千计的暗礁和小岛，星星点点布满整个南太平洋。

珊瑚虫是一种非常脆弱的动物，它们只能在某一特定温度下的新鲜海水中存活，稍遇微寒就会死亡，而且在海洋120英尺以下的深度无法存活。所以，如果我们发现珊瑚沉积低于这一深度，我们就知道此处曾发生过海底沉降。珊瑚堆积建造小岛需要花费数百万年的时间，即使最优秀的石匠也建造不出这样的杰作。珊瑚虫依赖流动的活水，所以生活在珊瑚大厦中心的珊瑚虫首先因缺水而死亡，处在边缘部分的虫体则继续生长，最后形成了所谓的环礁。这种环形珊瑚礁外沿狭窄，由质地坚硬的石灰岩组成，中间有一个圆形的礁湖。通常礁湖只有一个出口，而且往往背离信风，所以海浪能给这里的珊瑚虫提供丰富的养料，使其生长得更加迅速。

新西兰有许多这样的环礁，上面生长着茂密的椰林，可加工成干椰肉。萨摩亚群岛本属德国的殖民地，因大战期间新西兰军队的出色表现，战后，萨摩亚群岛就成了新西兰自治领地的托管地。至于后事如何，那我就不得而知了。





太平洋群岛：居民不耕不织却照样生活


大西洋上岛屿很少，太平洋上岛屿却星罗棋布。赤道以北有加罗林群岛、马绍尔群岛和夏威夷群岛，其余的岛屿都坐落在赤道以南。所有这些岛屿都是群岛，复活节岛是一例外，人们就是在这个岛上发现了神秘的巨大石像。它孤零零地伫立在那里，距离南美洲比澳洲近得多。

太平洋群岛可以清楚地分为三种不同类型。第一类岛屿是史前地质时代巨大的澳洲大陆的残留部分。新喀里多尼亚群岛就是一个例子，它是法国罪犯的流放地。第二类就是像斐济、萨摩亚群岛、夏威夷群岛和马克萨斯群岛，它们都是火山喷发形成的岛屿。第三类就是像新赫布里底群岛这样的珊瑚岛，被称为“低岛”。

在这数千个岛屿中（许多珊瑚岛只露出水面几英尺），最重要的要数夏威夷群岛。1779年，库克船长在返航的途中，就是被这里的土著人杀死的。1810年，夏威夷群岛成为南洋大帝国的中心，直到1893年被美国吞并。该岛不仅肥沃富饶，物产丰富，还扼守着美洲至亚洲的交通要道，战略地位十分重要。

目前，夏威夷群岛因火山运动，稍有点儿不稳定。高达4400英尺的基拉韦亚火山活动仍然相当频繁。毛伊岛上的火山有世界上最大的火山口。这些不值得信任的老朋友喷出的火山灰偶尔会令人担忧，不过岛上迷人的气候补偿了这一点。瓦胡岛上的火奴鲁鲁是夏威夷群岛的首府。

斐济群岛最重要的城市是苏瓦，是所有从美国到澳大利亚和新西兰的过往船只的停靠港。

珊瑚岛



萨摩亚群岛的首府是阿皮亚。

另一个你可能听说过的岛屿是关岛。它位于日本和新几内亚中间，是美国一个重要的电报站。

再就是社会群岛上的法属塔希提岛。据说许多有关南海的电影就是在这里拍摄的。

最后，还有许许多多数不清的岛屿组成的三大群岛。它们是美拉尼西亚群岛、密克罗尼西亚群岛和波利尼西亚群岛。它们自西北向东南平行排列，像是人们在太平洋上航行的主要屏障。在大西洋上航行则全然不同——在爱尔兰到美洲的航线上，罗德岛是唯一的危险地带。

对于那些喜欢简单生活和返璞归真的人们，对于那些认为现代工业文明太复杂的人们，对于那些更喜欢和平宁静，喜欢能够愉悦相处的伙伴而憎恶嘈杂、忙碌以及嫉妒的竞争对手的敌意目光的人们，这些岛屿简直是世外桃源，是他们最舒适的家园。我觉得，这些岛屿比百老汇和第四十二大街的某些角落更悠闲自在。但是，它们实在太偏僻遥远了。难道那里真有一种忘忧草，能够使人类逃避现实生活吗？





非洲：一块充满矛盾和差异的大陆


非洲像澳大利亚大陆—样，是一块非常古老的大陆的残留部分。早在不知多少百万年以前，这块大陆就已经消失在海底。直到最近的地质时代，非洲和欧洲这两块大陆还是相连的。阿拉伯半岛（阿拉伯半岛只是撒哈拉地理上的延续）和马达加斯加岛（马达加斯加岛拥有非洲、亚洲和澳大利亚三大洲的所有动植物）的存在似乎可以表明——早在地球生命初现之时，这三块大陆就彼此相连。

其实情况很复杂，我们只有找到足够的证据才可以得出“是这样而不是那样”的结论。同时，提出这些理论也不是件坏事。这些理论告诉我们：我们这个地球表面是不断发生变化的——从昨天到今天，没有任何事物是完全相同的。100万年以后，我们的后代看着我们的地图，将会难以掩饰其惊讶的神情，就好像我们现在端详着第三纪或志留纪时代的假定地图一样，我们会问：“这可能吗？”

非洲



这块最终得以保全的古老的大陆，这块有史以来未发生任何变迁的陆地，是由两部分组成的，即赤道以北的广阔的方形土地和赤道以南较小的三角形土地。这两块土地在地理上却遭遇到相同的不幸。它们的外围边缘部分比内地高，因此内地形状看上去就像一个巨大的茶碟。这种地理条件和澳大利亚一样，如我们分析过的那样，对整个国家来讲是十分糟糕的。茶碟高高的边缘阻挡了海风深入内陆，内地极容易变成沙漠，而且还使内地失去了通往大海的天然通道。非洲的河流冲破无数崇山峻岭后，蜿蜒流过所有高低起伏的地区，最终流入海洋。这意味着这些河流会变成没有丝毫利用价值的瀑布和使人们饱受其苦的险滩；意味着船只不能通过这些河流航行到内地；意味着必须得等待人工港口和公路建成，非洲的贸易才能开展起来。简而言之，意味着与世隔绝。

在大多数人看来，非洲仅仅是一块“黑色大陆”。通常，人们会把热带森林和黑人联系在一起。实际上，虽然非洲面积达1130万平方英里（是欧洲面积的3倍），但其中三分之一是沙漠，没有多大价值。非洲人口约1.4亿，可分为三个人种。首先是黑人，即黑种人，另外两个种群是闪米特人和含米特人，肤色从深棕色一直到象牙般的白色，深浅不一。

通常，黑人较之于他们浅皮肤的邻居更能给我们留下深刻印象。这不仅是因为第一次见到他们时感到多么奇特，更是由于我们的祖先错误的经济观念，把他们从森林中赶出来，当作廉价的劳动力在全世界兜售。每每想到我们祖先这些可耻的行为，就使我们感到不安。因为黑人奴隶制不仅仅是黑人遭受到的最大不幸，也是白人民族的最大耻辱。我们稍后会再回到这个话题上来，现在我们要先谈谈黑奴制度产生之前的非洲本来面目。

希腊人对埃及以及那些居住在尼罗河谷的含米特人很熟悉。含米特人在很早以前就占据了北非，把当地那些肤色比他们黑的民族驱赶到南方苏丹的方向，将地中海北部沿岸据为己有。“含米特”是个非常含糊的名称，他们没有像我们所看到的瑞典人和中国人那样有着鲜明的民族特征。含米特人是雅利安人和有少量黑人血统的闪米特人的混合人种，其中还夹杂着在这些侵略者首次入侵时就已存在的许多古老种族的特点。

含米特人到达非洲的时候，可能还处于游牧部落的发展阶段，他们分散在整个尼罗河流域，进而向南深入阿比西尼亚，向西远至大西洋沿岸。阿特拉斯山脉的柏柏尔人是纯正的含米特人，撒哈拉的许多游牧部落也是含米特血统。如今的阿比西尼亚人则完全和闪米特人混合，失去了大部分含米特民族的特征。生活在尼罗河流域的瘦小的农民，也是含米特血统，但是数千年中，他们与其他种族通婚，已经看不出含米特人的特征了。

一般来说，当我们对不同的种族进行区分时常常依据他们的语言。然而，在非洲，语言的帮助很小。在这里，有只讲含米特语的闪米特部落，有只讲阿拉伯语的含米特部落，而古埃及信奉基督的科普特人却是唯一保留了古代含米特语的民族。希腊人和罗马人像我们一样对此大惑不解。他们解决这个难题的办法，就是把来自那片森林的狭窄地带的所有人都称为“埃塞俄比亚人”或“黑脸人”。他们对这些人建造的金字塔惊叹不已，对斯芬克斯像上黑人式的厚厚的嘴唇深感诧异，这是不是含米特人的嘴唇呢？问问教授们去吧！他们对长期受苦受难的农民们所表现的忍耐力、数学家的智慧和物理学家的博学佩服得五体投地。但是，他们好像从未费心去打听一下这些人的来历。他们将这里的人统称为“埃塞俄比亚人”。

我要警告你们，如果要去北非，一定不要仅仅因为那里的人肤色深就把所有的人一概称为“黑人”。他们会对此很反感，而他们中的一些人可称得上是世界上最勇猛的斗士，他们的体内流淌着那些曾经征服了整个西亚的埃及战士的热血，他们甚至可能是那些有闪米特血统的迦太基人的后裔，正是迦太基人一度差点儿夺取了罗马在地中海的统治权；他们也可能是不久以前横扫整个南欧的阿拉伯征服者的子孙；或许，他们是那些阿尔及利亚族长（当法国试图征服阿尔及利亚，当意大利试图染指突尼斯时，这些族长们进行了激烈的反抗）的后代，虽说他们的头发略有点儿弯曲。你要记住1896年那个可怕的日子——在那一天，这些头发像绒毛似的埃塞俄比亚人曾把白皮肤的意大利人扔进了红海。

含米特人是欧洲人成功地越过地中海后见到的第一批人。至于闪米特人，需要补充的也不多。当汉尼拔将军带着驯化的大象驱入波河平原时，欧洲人就与他们进行过非常惨烈的接触。奇怪的是，一旦迦太基被消灭，通往非洲的道路就畅通了。然而，令人费解的是，很少有欧洲人想借此机会弄明白被罗马人命名为努米底亚的那片浩瀚的沙漠后面到底隐藏着什么。

前往奴隶海岸



在所有的帝王中，尼禄是真正对探索非洲感兴趣的一位。他的远征探险队最远曾到过法绍达（现名科多克，位于苏丹南部——译者注）。30年前，此地差点儿成为法英战争的导火索。但是，即使在遥远的当年，尼禄的尼罗河探险队似乎也不是走得最远的白人。现在看来，迦太基人可能早在许多世纪以前就已经穿过撒哈拉，光顾过几内亚湾了。只是，迦太基人已经灭亡，关于中非的一切资料都无处可寻了。而撒哈拉这个障碍把最勇敢的探险者都吓跑了。当然，他们本来可以沿海岸地带探险，但是，由于这些海滨地区几乎没有港口，所以淡水供应成了几乎无法克服的困难。非洲的海岸线只有1.6万英里，而面积只有非洲三分之一的欧洲却有长达2万英里的海岸线。船员无论想在非洲沿海的任何一个地方登陆，都不得不在距陆地许多英里以外的地方抛锚，然后乘着敞篷的划艇穿过惊涛骇浪，到达海岸。这个过程极为艰险，很少有人敢去尝试。

所以，直到19世纪初，我们才对非洲的地理情况有所了解。而且，即使在那时，这些信息也是偶然获得的。因为葡萄牙人（首次探险非洲西海岸的探险者）正在远征印度的途中，对这块到处是赤身裸体的黑人的土地毫无兴趣，而环航非洲南部是他们到达印度和中国的必经之路。他们就像一个盲人在摸索着走出一间漆黑的屋子，小心翼翼地沿非洲海岸前进。他们碰巧“撞上”亚速尔群岛、加那利群岛、佛得角群岛。最后，他们终于在1471年到达了赤道。接着，1488年，葡萄牙航海家迪亚士探明了好望角的确切位置。1498年，达·伽马经过好望角，确立了从欧洲到印度的最短航线。

新航线发现后，非洲又一次受到了冷落。对航海来说，它是一个拦路虎：这里要么炎热干燥，要么炎热潮湿，居民都尚未开化。16世纪和17世纪的船长们在前往东方的途中，每当受到坏血病威胁，船员大量死亡，迫使他们必须采购新鲜蔬菜时，便不得不在亚速尔群岛、阿森松岛、圣赫勒拿岛停靠。对他们来说，非洲大陆不是一块什么好地方，他们对此敬而远之。若不是那位曾在新世界任牧师的人大发慈悲，这片辽阔的大陆上可怜的异教徒仍会如从前一样继续过着平静的生活。

拉斯卡萨斯（在美洲的西班牙传教士、历史学家——译者注）的父亲曾随哥伦布首次出航美洲。拉斯卡萨斯被任命为墨西哥恰帕斯州的主教，作为对他工作的酬劳，他得到了一块土地以及生活在这片土地上的印第安居民。换句话说，他自然而然地成了一个和大家一般无二的奴隶主。当时生活在新世界的西班牙人都拥有一定数量的奴隶为其服务，如同其他许多不合理的制度一样，这种制度坏透了，但它却得到了社会的认同，因为全体犯罪就等于无人犯罪。终于有一天，拉斯卡萨斯突然清楚地意识到对于这块土地原本的主人来说是多么的不公平，这项制度是多么的可恶。这些原来的土地所有者们被迫去矿山劳动，干奴仆们干的所有活儿，而当他们还是自由人时根本碰都不会碰这些活儿。

于是，拉斯卡萨斯前往西班牙，试图对此采取措施。当时大权在握的吉麦内兹主教是伊丽莎白女王的忏悔牧师。他认为拉斯卡萨斯的想法是对的，就任命他为“印第安人的保护人”，并派拉斯卡萨斯返回美洲写一份调查报告。拉斯卡萨斯回到墨西哥后，发现他的上司们对这个问题非常冷淡。那些基督徒们任意驱使印第安人，就像对待田里的牲畜、天空中的鸟儿和海里的鱼一样。如果某件事情会打乱新世界的整个经济结构，而且会进一步严重影响西班牙人的利益，为什么还要去做呢？

拉斯卡萨斯对上帝赋予的使命极为认真，后来他想出了一个好主意。印第安人死也不愿为奴，这一点在海地已得到了证实——在不到15年的时间里，海地印第安人的数量由100万锐减至6万，而非洲的黑人却好像对做奴隶并不介意。1516年（新世界历史上一个恐怖的日子）拉斯卡萨斯公布了他那篇为了彻底解放黑人奴隶的著名的人道主义方案——每个居住在新西班牙的西班牙人，都有权买入12个非洲黑人为奴，允许印第安人回到原有的那些农场里。可是原有土地中的良田已经被西班牙移民霸占了。

可怜的拉斯卡萨斯在有生之年真正认识到他做了些什么。他是一个正直的人，他对自己所做的事感到羞愧无比，隐居在海地的一个修道院里。后来，他又重新回到政治生活，想为不幸的土著黑人争取人道，但没有人理睬他。1556年他去世的时候，新计划正在紧锣密鼓地实施，印第安人更被牢牢地束缚在土地上，同时，非洲奴隶贸易也正进行得如火如荼。

存在了300多年的奴隶贸易，对非洲意味着什么呢？我们只能根据流传下来的很少的资料猜测一二。真正捕获奴隶的工作并不是白人亲自干的，而是阿拉伯人。因为北非逐渐皈依了伊斯兰教，阿拉伯人可以自由出入整个北非，并且独揽了这桩非法勾当。自1434年以来，他们就开始不时地把整船的非洲黑人卖给葡萄牙人，但是直到1517年，贩卖奴隶才成为阿拉伯人的一项巨大的贸易活动。这是个发大财的买卖。查理五世（著名的哈布斯堡王朝）曾将一项特权赐予他的一位佛兰芒朋友——允许他每年各运送4000个非洲黑奴到海地、古巴和波多黎各。这个佛兰芒人马上以2.5万个金币的价钱将此项特许状卖给了一个热那亚投机家，那个热那亚人又转手将此项特权倒卖给了一个葡萄牙团体。之后，这些葡萄牙人前往非洲，与阿拉伯商人接洽。于是，阿拉伯商人们袭击了许多苏丹部落，直到他们凑够了1万个奴隶（还要把航途中损失的奴隶数目考虑在内），这些奴隶被塞进令人作呕的大船舱里，远渡重洋。

关于这条新的生财之道的各种传言不胫而走。教皇的正式命令曾将世界分为两半，一半归西班牙，一半归葡萄牙，这一划分使得西班牙人无法染指非洲的奴隶贸易。这样一来，葡萄牙人就独占了买卖运送黑奴的生意。后来英国和荷兰打败葡萄牙后，这两个基督教国家马上独占了奴隶贸易这块肥肉。它们源源不断地向全世界供应“黑色象牙”（布里斯托尔和伦敦的商人对黑奴的戏称）；直到1811年，议会才通过了一项法案，规定对贩卖运送奴隶处以刑事重罪，即罚金和放逐。但是，从1517年至1811年，这是多么漫长的一段岁月啊，而且甚至在1811年以后，尽管有英国军舰的监视也未能阻止奴隶走私的进行，这项活动还是又持续了30年。直到19世纪60年代初期，所有的欧美国家明确废除了奴隶制，奴隶走私才算终告结束（阿根廷于1813年废除；墨西哥于1829年废除；美国于1863年废除；巴西于1888年废除）。

奴隶贸易在欧洲的统治者和政治家眼中有多么重要，可以从他们为自己国家垄断奴隶贩卖专营权所做的努力中得到证实。由于对奴隶贸易的优先权遭到了英国人的反对，西班牙拒绝继续与一些英国商人签署奴隶贸易合同，结果差点儿引发两国兵戎相见。著名的《乌得勒支和平条约》中的一项条款明确规定，把荷兰对西印度群岛奴隶贸易的专营权转让给英国。荷兰人早在1620年就把首批非洲黑奴运到了弗吉尼亚。为了加速奴隶贸易，他们在威廉和玛丽统治期间曾通过了一项法案，使其殖民地可与全世界进行奴隶贸易。实际上，本因可笑的疏忽而应该失去新阿姆斯特丹的荷属西印度公司，正是因为从奴隶贸易中大发横财才免于破产。

有关奴隶贸易，我们掌握的数据极少，因为奴隶贸易者们通常对他们的生意并没有什么科学态度。但是，仅仅是我们掌握的那一点点材料，就足够让人们瞠目结舌了。法国的红衣主教拉维日里——迦太基的大主教，创建著名的白神父会（一个在北非做了许多善事的传教士团体）——非常熟悉非洲事务，据他估计，奴隶贸易使非洲每年至少流失200万人口，其中包括在艰难航程中丧生的人们，包括那些因为年龄太小无劳动能力，所以被扔去喂野兽的孩子，以及那些被运往世界各国的奴隶。

一位非常资深的法官利文斯顿博士认为，每年被掠夺的奴隶数目（略去那些被遗弃死去的奴隶）是35万人，其中只有7万人能到达大洋彼岸。

1700年至1786年间，活着到达了牙买加的奴隶至少有60万。在这一时期，英国的两个很小的奴隶贩卖公司把200万多奴隶从非洲运到了西印度群岛。18世纪末，利物浦、伦敦和布里斯托尔拥有200多艘船，可以容纳4.7万名黑人，定期往返于几内亚湾和新世界之间。1791年，当贵格会教徒和反蓄奴主义者开始反抗奴隶贩卖这一暴行时，沿贝宁湾进行了一次奴隶贸易的考察，结果表明：英国有14个据点，荷兰有15个、葡萄牙有4个、丹麦有4个、法国有3个。英国公司装备精良，控制了整个奴隶贸易市场的二分之一，另一半由其余4个国家分享。

对于这些发生在非洲大陆上骇人听闻的勾当，我们以前所知甚少，直到很久之后，当英国当局决心彻底根绝这种暴行，并前往非洲就此事进行详细调查时才真相大白，干这一勾当的罪魁祸首中还包括当地土著部落的酋长。他们随意出卖自己的族人，就像18世纪的德国统治者，为了平息弗吉尼亚和马萨诸塞的小叛乱，把他们自己招募的士兵出卖给英国人一样。这桩勾当的组织工作却一直掌握在阿拉伯奴贩手中。这一点非常令人费解。《古兰经》极力反对这种暴行，而且一般说来，在对待奴隶的态度上，穆斯林教义要比那些基督教法令宽容得多。根据白人的法律，一个女奴和她的主人所生的孩子仍是奴隶，但根据《古兰经》教义，这种孩子应该随其父亲当成自由人对待。

后来，那个罪大恶极的比利时国王利奥波德（指利奥波德二世——译者注）开发刚果，需要大批的廉价劳动力来为他工作，又使得葡萄牙殖民地安哥拉和刚果盆地之间的奴隶贸易暂时复活了。这简直是历史上最奇妙的现象，一个现代民主国家的王位上竟坐着这么一个戴着王冠的中世纪无赖。幸运的是，当卑鄙可耻的老家伙咽气的时候，比利时政府已经接管了刚果自由邦，这就意味着，靠买卖人口牟取暴利的生意最终结束。

由此，白人和黑人的关系从一开始就非常不幸，且越往后越糟，其中原因我尽可能用几句话说明。

在亚洲，白人所面对的民族要么和他们一样文明开化，要么比白人文明程度还高。这也就意味着那些亚洲民族完全有能力进行回击，而且白人们必须小心行事，否则会自讨苦吃。

19世纪20年代几乎使荷兰丧失在爪哇的统治的蒂博·尼哥罗战争（1825—1830年爪哇人民反对荷兰殖民者的大起义——译者注），50年代的印度大起义、日本的大规模驱逐外国人运动、1899—1900年中国的义和团运动以及目前仍动荡不安的印度等，诸如此类的情况都使白人不敢掉以轻心。在澳大利亚，白人碰到的是贫穷愚昧的石器时代早期的残存者。他们可以随意地杀掉这些土著，而且毫不愧疚，就像杀掉那些吃他们绵羊的澳洲野犬一样无情。当白人到达美洲时，那里的大部分地方实际上还荒无人烟。生活环境较好的中美洲高原地区和安第斯山脉的西北部（墨西哥和秘鲁）人口密集，而其他地方则人迹罕至。为数不多的游牧民族，很容易就被消灭，疾病和衰败把剩余的人们赶上绝路。

非洲的情况迥然不同。在非洲，尽管遭受着种种虐待，诸如奴隶制、疾病、陷阱、非人的待遇等，这里的人种仍然无法灭绝。白人早晨毁灭的一切，一夜之间就会恢复原样。可是，白人还是要拼命地搜刮黑人的财富，其结果是史无前例的血腥大屠杀。这是一场白人的枪支弹药和黑人旺盛的繁殖力之间的较量。

让我们找张地图，大致了解一下非洲目前的情况。

笼统地说，非洲可分为七个部分。我们从左上角西北部开始，这里是臭名昭著的巴巴利海岸，我们的祖先每次从北欧驶向意大利和地中海东部地区的各个港口时不得不路过此地，这里总使他们心怀恐惧。因为，这里正是可怕的巴巴利海盗出没的地方，过往人们一旦落入这些海盗手中，就意味着要当多年的奴隶，直到家乡的亲人筹到足够的钱，才能把他们赎回去。

非洲沼泽



整个地区全是崇山峻岭。这些高山揭示了为什么这里的国家仍然在照老样子发展，为什么直到今天仍未被白人真正征服。此地危机四伏，险峻莫测，遍地沟壑纵横，到处可设埋伏，抢劫团伙袭击完目标之后，便逃得无影无踪，让他们的受害者们一筹莫展。

相对来说，飞机和远程大炮在这里没什么用处。就在不久前，西班牙人还曾多次惨败在里夫人（指住在北非里夫山地区的柏柏尔人——译者注）手中。我们美国人的祖先就聪明多了，他们每年向统治这里沿海地区的苏丹们进贡，而不会拿自己的海军和名誉去冒险远征那些不许白人涉足的港口，他们在阿尔及尔和突尼斯设有特别领事，其任务就是安排他们那些被俘属下的赎金问题。另外，他们还资助一些宗教组织，目的是为了设法营救那些不幸落入摩尔人手中的水手。

从政治角度来看，非洲大陆的西北角目前可分为独立的四个部分，但四个部分全都听命于巴黎。渗透和占领的进程始于1830年，一次无关痛痒的冲突是战事爆发的直接导火索，而真正的原因是海盗，他们是西北地中海地区长久以来的害群之马。

在维也纳会议上，欧洲列强一致决定“必须采取行动”，来消灭地中海地区的海盗行为，但应该由哪个国家来完成使命呢？这就难决定了。因为，成功者就会为自己额外留一些疆土，而这样一来，对其他国家就不公平了——这是所有外交谈判过程中上都会发生的事。

就在这时，有两个阿尔及利亚犹太人（许多个世纪以来，北非的所有事务都掌握在犹太人手中）向当届法国政府提出粮食索赔，这些粮食是拿破仑时代以前他们发给法国政府的。这是旧世界和新世界的档案馆中都有材料记载的索赔中的一个案例。在过去的两个世纪以来，许多不和也都源于此。如果国家也可以像个人那样付清自己的账单，我想我们所有人就会幸福安全多了。

在关于那笔粮食欠款的谈判过程中，阿尔及尔代（671—1830年阿尔及尔、旧时突尼斯和的黎波里统治者的头衔——译者注）某一天突然发怒，派人袭击了法国领事馆。结果是法国封锁了阿尔及尔，并向阿尔及尔开火（此事或许是事故，但一旦军舰介入，这种行动就在所难免）。法国远征队横渡地中海，于1830年7月5日攻入阿尔及尔，阿尔及尔代成为阶下囚，后遭流放，战火越烧越浓烈。

阿尔及尔的山民们拥立了一个领袖阿卜杜卡迪尔，他是个虔诚的穆斯林教徒，极富智慧和勇气。他带领阿尔及尔人民坚定不移地反抗侵略者达15年之久，直到1847年才被迫投降。他投降前，法国人曾向他许诺，如果放下武器，就可以留在祖国，但侵略者没有遵守诺言，将他押到法国，不过拿破仑三世放了他，条件是不得再干涉其祖国的和平。阿卜杜卡迪尔后来隐居在大马士革，将他的余生献给了哲学研究，做了许多善事。1883年他在大马士革去世。

早在阿卜杜卡迪尔去世之前很久，阿尔及利亚的最后一次起义就被扑灭了。如今，阿尔及利亚只是法国的一个省。它的人民有权推选他们自己的代表，在巴黎的议会中维护他们的利益。阿尔及利亚的年轻人可以“光荣地”参加法国军队，但不是想去就能去的。不过，从经济角度来看，法国的确做了大量有益于改善其新成员生活条件的工作。

阿特拉斯山脉与海洋之间有一块平原，名叫特尔，盛产粮食。闪特高原因散布着许多小盐湖而闻名，是片牧业区，山坡地带越来越多地用来发展葡萄园、酿酒业，同时修建了大型水利灌溉工程，使热带水果的种植成为可能，从而可以满足欧洲市场的需求。在这里，人们还探明了铜矿和铁矿的储量，并且有铁路与地中海的三个主要港口阿尔及尔、奥兰和比塞大相连。

阿尔及利亚东部是突尼斯，它名义上是个独立国家，有自己的国王，但实际上，自1881年起，它其实已成为法国的保护国。因为法国没有过剩的人口，所以这里大多数移民都是意大利人。他们来到这里与犹太人进行激烈的竞争。几个世纪前犹太人迁到突尼斯的时候，突尼斯还是土耳其的领地。犹太人在这里要比在基督徒统治的国家有更多的生存机会。

紧靠首都突尼斯的斯法克斯市就是全国最重要的城市了。2000多年前，突尼斯要比现在重要得多，当时它是迦太基的一部分，这个曾经可容纳220艘船只的港口至今依稀可辨，但留下的遗迹却很少，因为当罗马人真的想干什么的话，他们会干得很彻底。他们对迦太基的仇恨（出于恐惧和嫉妒）是如此强烈，以至于当他们在公元前146年终于占领了这个城市之后，没有留下一所完整的房屋。他们把整个城市夷为平地，被烧成灰烬的废墟静静地躺在如今距地下16英尺的地方。谁能想到，这片废墟曾是一个拥有百万居民的城市？

非洲的西北角是苏丹统治的摩洛哥公国。现在该国仍有苏丹，但自1912年以来，他只是法国操纵的傀儡。这个苏丹无足轻重。居住在小阿特拉斯山的山民们，牢牢地固守着他们的家园，也懒得去操心他们的国王。这位陛下为了保障安全不断地在两个城市之间跑来跑去，一会儿跑到南面的首都摩洛哥，一会儿跑到北面的城市非斯。

你可以讲出反对法国在非洲这几个地区统治的许多理由，然而当说到公路的安全问题，他们却创造了奇迹。他们把政治中心迁到坐落在大西洋沿岸的城市拉巴特，这样在必要的时候，法国海军可以助一臂之力。拉巴特位于大西洋另一港口阿加迪尔以北数百英里处，在1914年的世界大战爆发前4年，阿加迪尔出人意料地成了举世瞩目的地方。当时，德国人向此地派遣了一艘炮舰以暗示法国不要把摩洛哥变成第二个阿尔及尔。这一事件在很大程度上导致了那场灾难性战争的最终爆发。

直布罗陀正对面摩洛哥的那个小角落是西班牙的殖民地。它是法国占据摩洛哥后送给西班牙的一件和解礼物，在若干年前，休达和梅利利亚这两座城市曾一度成为关注的焦点，据报道，士气低落的西班牙军队多次败在被称为里夫-卡比尔人的当地人手下。

丹吉尔市位于里夫山脉以西，是座国际性城市。18世纪和19世纪，驻摩洛哥的欧洲各国使节们常住在这里，因为苏丹不希望各国大使住在他自己的宫廷附近，于是就为他们选定了丹吉尔作为驻地。

沙漠



这片多山的三角地带的前景不会再是一团迷雾了。未来50年内，整个三角地带将全部属于法国，包括我们就要谈到的非洲第二个部分——那片广阔的棕色沙漠，阿拉伯称之为埃兹-撒哈拉，也就是我们现代地图上的撒哈拉沙漠。

撒哈拉面积几乎和欧洲大陆一样大，位于大西洋和红海之间，其延伸部分越过红海，落户在阿拉伯半岛。在北部，除了有摩洛哥、阿尔及尔和突尼斯这一块三角地带外，还有地中海为其北界，南至苏丹。撒哈拉虽是高原地形，但不是非常高，最高海拔只有1200英尺，古老山脉被风雨剥蚀后的遗迹随处可见。撒哈拉沙漠有相当多的绿洲，寥寥无几的阿拉伯人就靠着这些绿洲的地下水勉强维持生活。撒哈拉的人口密度为每平方英里0.04人，这就意味着撒哈拉确实是荒无人烟。在撒哈拉沙漠中的游牧部落中，最广为人知的要数图阿雷格人（西撒哈拉和中撒哈拉的柏柏尔族人），他们是非常出色的战士。另外，住在撒哈拉的还有闪米特人（或阿拉伯人）、含米特人（或埃及人），以及苏丹黑人的混血民族。

法军中的外籍兵团负责观光旅游者的安全，他们做得非常出色。这些法国外籍兵团的士兵（他们从未获得许可踏上法国土地）或许有时候有些粗鲁，但他们碰到的难题也很棘手。和欧洲一般大的地区的治安，仅靠少数几个人来维持不同，这是很难做到的事。因此，很少有人愿意应征担当此任。

古老的沙漠商队渐渐被淘汰了，马达驱动的汽车取代了气味难闻的骆驼。对于漫长的旅途来说，汽车不仅运输成本低得多，而且又非常安全可靠。昔日成千上万只骆驼聚集在廷巴克图，为住在撒哈拉西部的人们运送食盐的日子，已经一去不复返了。

沙漠中的绿洲



1911年以前，撒哈拉大沙漠邻接地中海一带，一直由本地的一位帕夏（旧时奥斯曼帝国和北非高级文武官员的称号——译者注）统治，最高统治者是土耳其的苏丹。就在这一年，法国一方面想将摩洛哥据为己有，另一方面又极力避免与德国发生冲突。当意大利得知这一消息时，猛然想起利比亚（的黎波里的拉丁名字）曾一度是一个非常繁荣的罗马殖民地，于是机不可失，他们也渡过地中海，占领了这块40万平方英里的非洲土地，在此插上了意大利的国旗。然后，他们又彬彬有礼地问全世界该怎么处理这个局面。没有哪个国家对的黎波里（这片沙漠既没有铁也没有石油）特别感兴趣，所以就听任这些恺撒的后裔们顺理成章地占有这块新殖民地。现在，他们正忙着修筑公路，并准备在此地种植棉花，为伦巴第的纺织工厂提供原料。

意大利的这块殖民试验田的东面是埃及。埃及的繁荣很大程度上归功于其地理位置。埃及就像一个孤立的岛屿，西部有利比亚沙漠隔断、南部的努比亚沙漠是它的天然屏障，红海和地中海是它北部和东部的自然屏障。历史上的古埃及是法老的领地。所谓一个古代艺术、知识及科学的巨大宝库，其实只是一块沿着河流两岸展开的非常狭长的土地，这条河流和我们美国的密西西比河一样长。如果不包括沙漠地带，真正的埃及面积比荷兰还小。荷兰只能供养700万人口，而肥沃的尼罗河流域却能使两倍于此的人口丰衣足食。等英国人建造的大型灌溉工程竣工后，尼罗河流域将可以供养更多的人口。但是，这里的农民（几乎无一例外都是穆斯林）只能死守着农业，因为埃及既缺乏煤又没有水力资源，发展工业不是一件容易的事情。

自公元8世纪以来，伟大的穆罕默德西征之后，埃及就一直是土耳其的属地，它由土耳其驻埃及总督和埃及自己的国王共同管理。1882年，英国借口埃及财政情况糟糕透顶，强大的欧洲国家有权干涉，攻占了埃及。世界大战（指第一次世界大战——译者注）后，“埃及是埃及人的埃及”的呼声越来越强烈，英国人不得不宣布放弃在埃及的管辖权。埃及再次获得了独立，有权同其他国家签订除商业条约外的各种条约，如果要缔结商业条约，则必须首先提交英国讨论。英国军队撤出了除塞得港以外的所有埃及城市，但保留其在亚历山大港的海军基地。这是因为自从尼罗河三角洲上的达米埃塔和罗塞塔丧失了重要性以后，亚历山大就成为地中海上的重要商业港口。

这是一个既慷慨又万无一失的协议。因为，与此同时英国已占领了苏丹东部，而尼罗河恰恰流过这里。通过控制这条1200万身材矮小、棕色皮肤的埃及人赖以生存的河流，英国人确信，他们的要求完全可以让遥远的开罗或多或少地领会。

尼罗河



无论什么人，只要真正熟悉近东的政治环境，就不会对英国竭力想控制这个地区的企图有什么微词。苏伊士运河是通往印度的捷径，它完全从埃及领土上流过，如果听任其他国家控制了这条商业动脉，对英国来说，无异于自绝生路。

当然，这条运河并不是英国开凿的，实际上，英国政府曾尽最大努力阻止雷赛布（法国外交官、工程师——译者注）开挖这条运河。他们的理由有二。其一，他们对于拿破仑三世再三强调的声明一点儿也不相信。拿破仑宣称，这条由法国出资、法国工程师开凿的运河完全是商业投机行为。维多利亚女王也许很喜爱她住在杜伊勒里宫的这位兄弟（当她心爱的臣民们为了面包濒于暴乱的边缘时，此人曾担当过伦敦的特别警官），但一般的英国老百姓都不愿意听到这个名字，因为这个名字会让他们想起半个世纪前的那场噩梦。其二，英国担心，这条通往印度、中国和日本的捷径一旦开通，就会严重影响她自己在好望角城的繁荣。

然而，运河还是建成了。威尔第写成了宏伟的歌剧《阿依达》，来庆祝这一盛事。埃及国王尽其所有为全部外国来访者免费提供食宿和《阿依达》的门票。这些来宾们从塞得港前往苏伊士（该运河在红海上的终点）去野餐时，挤满了至少69艘船。

尼罗河三角洲



英国于是很快改变了策略。当时的本杰明·狄斯累利首相是个极富商业头脑的人，他设法控制了苏伊士运河曾掌握在埃及总督那里的大部分股份。而且，因为拿破仑已没什么地位，这条路线又被证明是亚欧贸易的黄金干线，年收入将近4000万美元（仅在1930年，苏伊士运河吞吐量就高达2800万吨，几乎是美国的苏圣玛丽运河自开通以来总吞吐量的三分之一），英国政府也就毫无怨言了。

苏伊士运河



顺便说一下，埃及的文物古迹随处可见。金字塔坐落在开罗附近，这块地方过去曾是古埃及都城孟菲斯的所在地。上埃及的古都底比斯，坐落在距孟菲斯几百英里的尼罗河上游。不幸的是，阿斯旺水坝把菲莱岛（位于尼罗河上游的古代宗教圣地——译者注）变成了许多小岛。在尼罗河涨水的季节，这些小岛四面全部被尼罗河浑浊的河水环绕，因此它们注定会被彻底毁掉。死于公元前14世纪的埃及法老图坦卡蒙的陵墓就是在这里被发现的。像在这里发现的许多其他法老的陵墓一样，他们生前的用品和财产以及他们本人的木乃伊如今都汇集在开罗的博物馆里，开罗博物馆正在迅速变成一座陵墓，同时也正在成为世界上最迷人的古迹收藏地。

非洲的第三部分是苏丹，其地理环境与非洲其他部分截然不同。苏丹几乎与撒哈拉大沙漠的南部平行，但它没有继续向东延伸很远，埃塞俄比亚高原挡住了它的去路，把它与红海隔开。

如今，非洲就像盛大国际桥牌比赛中的赌注，当一个国家亮出“三张黑桃”，另一个国家立马会以“四张方块”回击。19世纪初，英国从荷兰人手中夺走了好望角。此地最早的殖民者——固执的荷兰人不喜欢英国人的统治，于是把他们的家当收拾到大篷车里，套上牲口，集体向北方迁移。英国人于是照搬了俄国人16世纪征服西伯利亚时的老办法——一旦有足够的流浪者在西伯利亚的一个新地区安顿下来，沙皇的军队就尾随而至，通知这些居民：既然他们原本是俄国的臣民，那么他们刚刚占据的土地也就是俄国财产，莫斯科政府会通知他们，收税官什么时候到来。

英国人一直尾随着那些向北前进的布尔人（非洲南部荷兰移民后裔——译者注），并试图兼并他们的领土，结果导致很多不愉快的争端。长期在户外活动的布尔人的射击技术远比那些伦敦士兵好。在1881年的马杰巴战役后（格莱斯顿在这件事上非常公平，他就此发表了关于忍耐的一段讲话，其中一句话值得所有政治家们抄录：“我们昨晚打了败仗，我们的骄傲受到了伤害，但我们没有理由再为荣誉付出更多的鲜血。”），布尔人得到了暂时的喘息机会，重新获得了独立。

然而，整个世界都知道这场大英帝国和一小撮农民之间的战争会有何结果。英国的地产公司从土著首领那里买下了大片的土地，逐渐向北部蚕食。与此同时，为了控制全埃及的局势，英军也正沿尼罗河两岸缓慢而稳步地向南挺进，一个著名的英国探险队正在开发非洲中部地区，并取得了辉煌战果，显然英国人是想修建一条穿过非洲中心地带的隧道。同时，他们已开始在开罗和好望角建立地面指挥所，这两端迟早会在尼罗河和刚果河发源的大湖区汇合。到那时，英国人的火车就可以从亚历山大一直开到桌湾（因桌山而得名，该山形状奇特，是个台状山，形成了开普敦的天然背景），而不必中途换车。

显然，法国人则想沿东西线大展宏图，而英国人则想沿南北线有所举措。这里的东西线是指从大西洋到红海，即从塞内加尔的达喀尔到法属索马里的吉布提。吉布提是整个阿比西尼亚的出海口，而且有铁路与阿比西尼亚首都亚的斯亚贝巴相通。如此巨大的工程当然要花费很多工夫，但并非我们所想的那么夸张。我们看着地图，可能会觉得工程中会有许多难以想象的艰难险阻需要克服。比如，尼日利亚北部的乍得湖的工程就很棘手，从此向东就是工程中最艰难部分的开始，因为苏丹东部（如今是盎格鲁-埃及的苏丹）和撒哈拉沙漠一样贫瘠荒凉。

非洲



然而，如果一个雄心勃勃的现代强国手中掌握着资本，特别是当它发现了能让资本翻倍的机会时，那么它就会毫不犹豫地炸毁其前进道路上的障碍，就像一辆军用坦克轧过一群鹅一样残忍。法兰西第三帝国有足够的精力，它一直想挽回第二帝国失去的特权。此外，法国农民收藏了很久的雪茄和饲养的牲畜又为它提供了必要的资本。东西干线与南北干线的激烈竞争正式开始了。为了塞内加尔河和冈比亚河之间土地的所有权，自17世纪初以来，法国就一直在和英国、荷兰争战不休。如今，法国把这一地区作为政治斗争的阀门，用来开启整个苏丹一望无际的土地。

法军为了把西部苏丹大部分地区划入其非洲殖民帝国，采取了各种各样的手段，包括外交伎俩、商业手段以及哄骗和谎言，在此我无法一一详述。直到现在，他们仍然继续假惺惺地自称不过是许多保护国和托管地的临时管理者而已，不过谁都明白那到底是怎么回事。垄断了纽约牛奶生意的黑社会可能还会把他们那些杀手团伙称作“牛奶商保护协会”，而欧洲各国也很快从美国那些卑贱的拦路抢劫者那里学会了不少伎俩。他们之间没有什么区别。

从地理上看，法国作了一个明智的选择。苏丹的大部分地区都很富庶，当然这也说明了这样一个事实：在非洲所有的黑人部族中，苏丹的土著人是最聪明、最勤奋的一支。苏丹的部分土壤是像中国北部那样的黄土。不过，它又像塞内加尔一样，没有被山脉与海洋隔开，所以内地有充足的降雨量，人们可以饲养牲畜，种植玉米和小米。顺便插一句，非洲的黑人不吃大米，而是吃玉米。那里的玉米和美国的玉米糊有点儿相似，不过做法没那么精细而已。他们还是非常杰出的艺术家，他们那些雕刻和陶器令人赞叹不已，在美国的博物馆里展出时，从来都是人们注意的焦点。就像我们美国那些未来主义画派的画家最近的杰作一样。

但是，在白人看来，苏丹人有一点对白人很不利——他们是穆罕默德忠实的追随者，穆罕默德的传人侵入北非，使整个北非变成了一个伊斯兰世界。在苏丹，弗拉人或费拉台人（黑种人和柏柏尔人的混血种）散布在塞内加尔河南部和东部各地，他们是当地的统治者，在很长时间内一直是法国当局的心腹大患。不过，铁路、公路、飞机、坦克和履带拖拉机毕竟比宗教的经文有力得多。费拉台人逐渐学会了开汽车。浪漫情怀很快就被汽油泵取而代之了。

法国人、英国人和德国人在苏丹定居前，这块土地大部分属于那些土著首领。这些人相互捕捉彼此的人口，然后把他们当奴隶卖了，并以此赚钱致富。他们中的一些统治者声名狼藉，被归入旧时代最典型最残暴的恶霸之列。

苏丹南部大部分地区被几内亚湾沿岸的高大山地与海洋分隔开来。这样一来，诸如尼日尔河这类河流对内陆的发展根本起不到什么重要作用。原因就在于，像刚果河一样，为尼日尔河避开这些高地，不得不绕很大一个圈子，而且在到达海边前，还必须在这片高地上冲开河道，结果在海洋附近形成了很多大瀑布急流。非洲大河的上游通常可以航行，但是却无人居住。

其实尼日尔河不像一条规则的河流，而更像是一串狭长的湖泊和小池塘，正如芒戈·帕克在1805年发现它的样子（在孩提时代，芒戈·帕克就开始梦想探索河流的奥秘）。在没有水路的情况下，北非人开辟了陆上贸易路线，他们取得成功要归功于这条河，这也是尼日尔河上游左岸的廷巴克图能成为十分重要的商贸中心的原因，四面八方的商人们都云集于此。

廷巴克图的广泛欢迎在很大程度上要归功于它这个奇妙的地名，这个地名听上去就像颇有几分神秘的非洲巫师的咒语。1353年，被誉为阿拉伯世界的马可·波罗的伊本·白图泰（穆斯林旅行家——译者注）就曾造访过该地。20年后，该地作为重要的黄金和食盐的交易市场首次出现在西班牙的地图上，这两样商品在中世纪几乎等值。1826年，当戈登·莱思少校从的黎波里出发，穿过撒哈拉沙漠到达此地时，它已是一片遭受过图阿里哥人和费拉台洗劫者的反复袭击和摧毁的废墟。莱思少校在去海边的途中被塞内冈比亚的费拉台人杀害，从此以后，廷巴克图已不再像麦加、卡瓦或西藏那么神秘，而成了法军在苏丹西部军事行动的一个一般性“目标”。

1893年，廷巴克图被一支法国“部队”占领了。所谓的法国“部队”由一面法国海军军旗和6个白人组成，另有12个塞内加尔人随从。沙漠部落的抵抗未被瓦解，不久之后，他们便杀掉了大多数白人侵略者。一支200人组成的救援部队来为那支海军先遣队报仇，但也差点儿被全歼了。

当然，这仅仅是法国完全吞并苏丹前的一件事。苏丹中部的乍得湖周围地区也是一样的情况。这一地区更容易进入，因为贝努埃河只是尼日尔河的一条支流，流向是从东向西，比尼日尔河更适于航行。

刚果河与尼日尔河



乍得湖海拔约700英尺，湖水不深，很少超过20英尺，与大多数其他内海不同，它的湖水是淡水而非咸水。湖面随雨季而变化，但总体来说是逐渐变小，到下个世纪可能只剩下一个沼泽。一条内陆河注入乍得湖里。这条河名叫沙里河，它从距海洋1000英里处发源，又在离海1000英里处流到尽头，它的长度同莱茵河一样长。要想对非洲中部地区的大小比例有一个更清楚的认识，我想上述概念是更为合适的。

乍得湖东面多山的瓦代地区正好介于尼罗河、刚果河和尼日尔河之间。这一地区政治上从属于法国，是法属刚果的一块行政区。法国的势力范围也以此为终点，因为该地区以东就是英属埃及苏丹，在古代被称作白尼罗国。

当英国人已着手勘测从好望角到开罗的道路，并正在犹豫是占领这块极具价值的战略地区，还是将其拱手让给其他国家时，苏丹东部还是一片平坦、开阔和奇异的沙漠。尼罗河不适于航行，沿河两岸也没有道路可通。这里居民的贫困和不幸令人难以置信，他们听任来自沙漠地区的坏人们摆布。从地理上看，这里没有丝毫价值，但政治上的潜在价值巨大。1874年，埃及总督将这一大片上万平方英里“名义上的埃及疆土”的行政权，委托给戈登托管，戈登我们在前面“中国”的章节提到过。戈登在苏丹待了6年，在一位机智的意大利助手罗莫洛·杰西（意大利军人和探险家——译者注）的帮助下，他完成了一件至关重要的事情：粉碎了最后一个贩奴团伙，枪毙了那些团伙的头目，使1万多名男女获得解放，并让他们返回家园。

在这个令人望而生畏的清教徒离开苏丹不久，苏丹古老的残暴统治和压迫又死灰复燃了，结果爆发了一场争取完全独立的运动，口号是“苏丹是苏丹人的苏丹，我们需要奴隶买卖”。起义的首领是穆罕默德·艾哈迈德，他自称为马赫迪，意思是“救世主”，能够正确引导真正的穆斯林信仰的道路。1883年，马赫迪征服了科尔多凡的奥贝德（此地现有铁路与开罗相连）。此后，他又在同一年消灭了由英国殖民地军官希克斯帕夏率领的一支1万人的埃及军队。希克斯本人是一名英国上校，在埃及总督的部队中服役。由于英国已于1882年宣布对埃及实行保护制度，因此马赫迪不得不面对一个更加危险的敌人了。

英国对殖民地统治很有经验，但也深知困难重重，不愿贸然做任何莽撞的冒险。这时，它劝告埃及政府暂时从苏丹撤出部队。戈登将军再度被派往喀土穆，组织埃及守军的撤退事宜。他刚到达喀土穆，马赫迪便挥师北上，把戈登及其手下困在了喀土穆。戈登发电紧急求援，格拉德斯通立即派出一支增援的远征军，但为时已晚，当这支援军离喀土穆尚有几天行程的时候，这座城市已被马赫迪的部队攻占，戈登被杀。这件事发生在1885年。同年6月，马赫迪去世。他的继任者成为苏丹的统治者。后来，1898年，基奇纳率领的英埃联军将他们逐出沙漠，收复了苏丹全境，重新控制了向南远至位于赤道的乌干达的整个地区。

为了改善当地土著人的生活条件，英国人做了大量的工作，如修建公路、铁路，提供安全保障，消灭了各种疾病。通常，白人为黑人做这些事，如果他是个十足的傻瓜，他就指望黑人对他表示感谢。可是黑人的回报是，只要有机会便从背后朝白人开枪。对此，只要白人有过200年的殖民经验，就会明白这一点。

由亚历山大和开罗向南的铁路，如今又向西延伸至奥贝德，向东延伸至红海的苏丹港，将来如果苏伊士运河突然被某个敌国摧毁，英国还可以用这条由东向西穿过埃及的河谷地带并横跨努比亚沙漠的铁路来运送部队。

现在，我们再回到几年前，看看马赫迪发动的起义，这场起义对非洲的发展产生了极为深远的影响，但这与马赫迪本人及其要成为自己祖国的主人的野心勃勃却无半点儿联系。

马赫迪起义开始时，深入到南方的埃及军队被迫在中非地区寻找一处安身之地。那一地区当时还无人知晓。1858年，英国探险家斯皮克在穿越这一地区时，发现了尼罗河的母亲湖——维多利亚湖，但阿尔伯特湖与维多利亚湖之间的大部分地区，仍是一片未知的土地。这支埃及部队由爱德华·施尼策尔博士（一位德国物理学家，以其土耳其头衔埃明帕夏著称）率领。喀土穆沦陷后，这支部队便失踪了，整个世界都十分好奇地想知道他的下落。

非洲



寻找这位博士的任务交给了一位名叫斯坦利的美国新闻记者，他的原名叫罗兰斯。当他初到美国时，还是个刚从英国救贫院里跑出来的穷小子，在美国得到了一位奥尔良商人的好心照顾，为了纪念那位恩人，他就改姓那位商人的姓斯坦利。作为一名非洲探险家，斯坦利在1871年的一次寻找利文斯通博士的航行就已经成名。从那时起，英国就已认识到染指非洲事务的重要性，因此《每日电讯报》和《纽约先驱报》共同资助了那次航行的费用。由东向西历时3年的探险，证实了被利文斯通怀疑是刚果河一部分的卢瓦拉巴河，实际上是刚果河的源头。探险还发现，刚果河曲折入海所横贯的地区，面积是多么辽阔。除此之外，这次探险还带回了许多稀奇古怪的土著部落的故事，这些事情人们以前闻所未闻。

斯坦利的第二次航行使全世界把注意力转到刚果潜在的商业价值上，也正是这次航行，为比利时的利奥波德建立他的刚果自由邦提供了可能。

当埃明帕夏的命运成了世界普遍关注的话题时，寻找他的最佳人选就自然而然地落到了斯坦利的头上。他从1887年开始察访，第二年，他在紧靠阿尔伯特湖北边的瓦德拉找到了埃明。埃明好像正在用一种可怕的力量对付当地的土著居民。斯坦利试图说服埃明为比利时国王效力，这可能意味着非洲大湖地区也会被并入刚果殖民地的版图，但埃明似乎已另有自己的打算。他一到桑给巴尔（其实他并不急于被“救”出来），就与德国当局联系，最终德国当局决定送他回去，并给他提供充足的人力和资金，以便让他在维多利亚、阿尔伯特和坦噶尼喀三个大湖之间的高原上建立德国的保护地。早在1885年，德属东非公司便在桑给巴尔海岸地区获得巨额利润。如果再加上那一片大湖地区，德国就能让英国的计划成为泡影。英国的计划是，建立一块从埃及到好望角的英国海外领地，从而把非洲分成两半，可是1892年，埃明在刚果河上的斯坦利瀑布附近被阿拉伯奴隶贩子暗杀。这个严厉的德国人年轻时曾理所当然地吊死了那帮人的同行们，遂遭到他们的报复。埃明在坦噶尼喀湖高原上建立新德国的梦想因此随风而去了。然而，当年为寻找他的下落而进行的探险，却使中非的大部分地区被我们探明，并得以标注在现今的地图上，这就把我们引入非洲的第五个自然部分——东部的高山地区。

东部的高山地区包括从北部的阿比西尼亚（今埃塞俄比亚）和南部的赞比西河之间的全部土地，赞比西河以南就是南部非洲了。该地区的北部主要是含米特人，如阿比西尼亚人和索马里人，他们虽然头发卷曲，却不是黑人。南部区的居民主要是黑种人和大量的欧洲人。

阿比西尼亚人是十分古老的基督徒，早在公元4世纪就皈依了基督教，而中欧的第一个基督教组织是在公元前8世纪才出现的。然而，阿比西尼亚基督徒的情感并未阻止他们对邻族不断发动战争。公元525年，他们甚至穿越红海，征服了阿拉伯半岛南部，当时属罗马帝国治下的阿拉伯半岛费利克斯（本地人称作阿拉比亚沙漠）。正是这次远征使年轻的穆罕默德意识到，必须把自己的祖国建成一个强大、统一的阿拉伯国家，并由此开始了他作为宗教创始人和世界性帝国缔造者的生涯。

穆罕默德的追随者首先采取的行动，就是将埃塞俄比亚人逐出红海沿岸城市，并切断他们与锡兰（今斯里兰卡）、印度和君士坦丁堡的商业往来。此后，埃塞俄比亚就像日本一样不再关心外界事务，直到19世纪中叶。当时，欧洲列强开始觊觎索马里半岛方向，这并不是因为索马里半岛本身有多大潜在价值，而是因为它地处红海，很快就成为苏伊士运河的延伸。法国人捷足先登，占领了吉布提港。英国人发动了对阿比西尼亚的讨伐战争，战争期间，阿比西尼亚那位了不起的国王西奥多宁可自杀也不愿作敌人的俘虏。之后英国占领了英属索马里。此地隔海与亚丁相望，因此海湾被命名为亚丁湾。意大利人坚持要将这块海滨地区用作远征阿比西尼亚的供应基地，所以就在法国和英国属地的北边获得了一块地盘。

这次策划已久的远征发生在1896年，结果意大利人损失了4500名白人和2000名土著部队，还有略少于上述数目的俘虏。此后，意大利人再也没有干扰他们的阿比西尼亚邻居。他们又在英国殖民地南部的索马里占据了另一块土地。

当然，最终阿比西尼亚将走上乌干达和桑给巴尔的老路。不过，在阿比西尼亚从吉布提到亚的斯亚贝巴只有一条铁路，解决不了交通上的难题；另外，整个阿比西尼亚高原的地势起伏不平，又使其成了天然的堡垒，而且白人也意识到黑人随时会进行反击，所有这些因素使他们在恶劣的生存环境中挣扎，但这个古老的王国至今还未像其他地方那样遭到吞并。

乞力马扎罗山



阿比西尼亚南部和刚果河东部之间有3个非洲大湖。其中，马拉维湖是赞比亚河支流的发源地，维多利亚湖是尼罗河的源头，坦噶尼喀湖则与刚果河相连，由此可见，该地区肯定是非洲最高处。最近50年的考察也完全证实了这一点。维多利亚湖东南部的乞力马扎罗山海拔高19321英尺、肯尼亚山为17000英尺、鲁文佐里山16800英尺（这座山是斯坦利在20世纪重新发现的，首次发现时曾命名为托勒密之月山）、埃尔根山14000英尺。

过去，这一带是火山区，不过非洲的火山已有很多世纪不曾喷发过了。从政治上看，整个地区又被划分为许多个小部分，但都在英国的统治之下。

乌干达是个产棉国，1899年沦为英国的保护国。

现在的肯尼亚殖民地，过去曾是英属东非公司领地，1920年被纳入大英帝国。同时，从前的德属东非殖民地于1918年成为英国的托管地，如今属坦噶尼喀地区。

赞比亚瀑布



桑给巴尔是最重要的沿海城市，也是这个从事过奴隶贸易的古老苏丹国的首都，1890年沦为英国的保护国。对印度洋各地的阿拉伯商人来说，这个城市是个重要的活动中心。斯瓦希里语（东非流行的一种语言）的传播很可能是他们造成的，那是一种在桑给巴尔通行的南腔北调的混合语，如今整个非洲东海岸都说这种语言，就像马来语已是荷属东印度公司诸岛的“法定语言”一样。如今，任何想在印度洋3000英里海岸沿岸及其数百万平方英里的腹地做生意的人，哪怕他只懂一点点斯瓦希里语，那就是他最有价值的资本。

这样，有关北部非洲的介绍就大体结束了。除了那块位于大西洋和苏丹山区、喀麦隆山间之间的狭窄的沿海地区，近400年来，这块狭长的土地一直被称作上几内亚和下几内亚。在谈论奴隶制时，我曾提到过这里。就是在此地，“黑象牙”在准备装船运往世界其他地方之前被集中起来。这一地区现在分属好几个国家，它们都看到了此地工业产品日益增长的价值，特别是棕榈产品。

塞拉利昂是古老的英国垦殖地，和它西边的利比里亚一样，居民中很多是从前的奴隶。许多善良的人慷慨解囊，好让黑人重返其祖辈的故乡，但他们得到的除了失望之外，再没有别的东西了。

象牙海岸（科特迪瓦的旧称——译者注）属法国。英国版图上的阿克拉以黄金海岸著称，只有一个港口，不过在西部的科腊迪正在建造一座新港。两个港口之间有铁路相通。尼日利亚也属英国，首都拉各斯。达荷美曾是个独立的土著民族国家，1893年后被法国人吞并。

第一次世界大战前，喀麦隆属德国，现在成了法国的保护国。多哥也一直是法国的保护国，现由英法两国将其作为托管地瓜分。其余的还有法属刚果，这样一来，世界的这一部分整个成了法国的赤道大帝国，很少还有其他外国的地盘。

为了缩短从巴塔维亚到阿姆斯特丹的航程，荷属东印度公司开辟了一条自己的陆上通道，途经波斯、叙利亚和亚历山大。可是，每当美索不达米亚的邮车和商队之间争执不休，就会使承运的货物延误，这种状况令商人们只得继续通过绕行好望角的海路运送货物。

为了确保对印度产品货流的稳定，荷兰占领了几内亚海岸的不少码头，用来贩运奴隶。荷兰还抢占了圣赫勒拿岛，并加强了好望角的防卫力量。

像所有精明的商人一样，荷兰人喜欢用立字据的方式购买东西。1671年，他们用这种方式从霍屯督人那里买下了开普敦要塞周围的土地。这就意味着霍屯督人走上了绝路，因为他们一旦失去土地，就得向北迁入奥兰治河及瓦尔河地区，而那里的统治者正是他们的世仇布须曼人。似乎是上苍的惩罚，曾残忍地对待过霍屯督人和布须曼人的荷兰农民，后来也遭受了相同的命运。1806年，开普敦被英国人占领，随后布尔人迁往北方。他们曾多次故伎重演，直到1902年，德兰士瓦和奥兰治自治邦这两个布尔人的独立共和国最终被英国人吞并。

整个三角形地区最重要的港口是开普敦，但在丰富的金矿和其他矿藏方面，沿海都无法与内地相比。这片内陆是一片高原，点缀着一些被称作“丘陵”的小山。高原的西面与大西洋相望，中间隔着一片台地。东面与印度洋之间，隔着马托波山和德拉肯斯山脉等其他山脉。

这些山脉没有冰川，所以整个地区河水补给都要靠降雨。结果是，这些河流冬季和雨季汹涌湍急，夏季则干涸见底。在入海之前，高山挡住了这些河流流向海洋（纳塔尔的河流则例外，因而纳塔尔是目前组成南非联邦的不同国家中最富裕的一个），所以不可能成为通向内陆的贸易路线。

为使内陆腹地通向海洋，已修建了很多铁路。第一次世界大战前，最重要的一条铁路是从比勒陀利亚到葡属东非迪拉果阿湾的洛伦科马魁斯之间。大战后，又修通了前德属西南非洲的斯瓦科普蒙得和卢得立次的道路。德属西南非洲如今是南非联邦的托管地，现有铁路向北到达坦噶尼喀湖，然后乘船渡过该湖，再坐另一趟从这里出发的火车前往桑给巴尔。这一地区和中非现在正在开展一场名副其实的修建铁路的竞赛。

去往北方的旅行者需要一天的时间才能穿越卡拉哈里沙漠，这段旅途特别辛苦。等过了沙漠，又得穿越罗德西亚的丘陵地区。罗德西亚因塞西尔·罗兹的名字而得名，塞西尔·罗兹是历史悠久的英国南非特许公司的创始人，也是英国治下的统一南非的最早指挥者之一。如今，这个梦想已部分实现。不同的特许公司、前布尔人共和国以及卡菲尔人和祖鲁人的国家，现在都被纳入了1910年成立的南非联邦。农村地区的布尔人的势力似乎渐渐超过了主要居住在城市地区的英国人的势力，他们之间进行着激烈的斗争，这场斗争将决定这两个竞争对手中谁将成为统治力量。后来出现了一个折中的办法——联邦议会设在开普敦，而政府所在地则设在前德兰士瓦共和国的首都比勒陀利亚。

安哥拉和莫桑比克分别从西边和东边将南非联邦与大西洋和印度洋隔开，安哥拉和莫桑比克是古葡萄牙帝国的残余，它们的面积之大在葡萄牙现存的殖民地中是少见的。可是，它们却没有被很好地治理，迟早会被更强大的邻国吞并。由于粮食价格低于从前，而畜牧业几乎完全停顿了，南非已不再开垦新的农田和牧场。如果时局恢复常态，这两个葡萄牙的殖民地将被轻而易举地兼并。现在，南非正在形成一个既非荷兰人也非英国人的新的种族，他们是纯粹的南非人。它的土地肥沃，铜矿、煤矿、铁矿等资源十分丰富，很可能像美国那样发展，只是规模不大。

莫桑比克海峡的另一边的马达加斯加岛，面积23万平方英里，比它的宗主国法国还要大。人口约400多万，岛上山川连绵，东部面对盛行风。该岛盛产原木，这些原木从塔马塔夫港出口。其他的出口产品是皮革、橡胶和硬树脂。该地有铁路与首都塔那那利佛相连。

马达加斯加的居民不像黑人，而更像是马来人。由此看来，马达加斯加在很早的地质时期就和非洲大陆分开了，因为在该岛上很难发现非洲的动物。

马达加斯加以东有两座小岛——毛里求斯和留尼汪，在前往印度的商路必须绕道好望角的时期，它们的地理位置十分重要。毛里求斯曾是荷属东印度公司的蔬菜、淡水供应站，现属英国。留尼汪归法国人所有。

还有一些其他岛屿，在地理上属于非洲。我已经提到过的圣赫勒拿岛以及在大西洋位置更北一些的阿森松岛，是供煤站和海底电缆站。佛得角群岛是葡萄牙的属地。该群岛位于毛里塔尼亚海岸以西几百英里的地方，现由毫无价值的西班牙里奥德奥罗殖民地占据。加那利群岛属西班牙。葡萄牙人拥有特纳里夫岛及其首府圣克鲁斯，以及该岛著名的火山，还占有马德拉群岛和亚速尔群岛。这一带还有圣布兰登岛，在17世纪和18世纪，所有诚实的船长都确信有这个岛，就像我们对乘法运算表深信不疑一样。然而，没有人知道这个岛究竟在何处，因为一旦有船只从附近驶过，它就沉没入海，等造访者离开后，它又重新露出水面。对一个非洲岛屿来说，它这样做很有先见之明，因为这是它逃避西方列强占领的唯一办法。

大多数大陆都可以被归纳为简单的代表形象。比如，我们提到“欧洲”时，我们会想起圣彼得教堂的穹顶、莱茵河沿岸废弃的城堡以及寂静的挪威峡湾。我们甚至还可以听到俄国三驾马车的铃声。亚洲，则让人想起宝塔，想起瘦瘦的黄种人成群结队地在宽阔的河里洗澡，以及高耸入云的各色寺庙，还有古老的富士山的平静和谐。美洲则令人联想到摩天大楼、工厂的烟囱以及骑着矮种马漫游的印第安老人。甚至偏远的澳大利亚也有它自己的象征：南十字星座、瞪着好奇和聪明的眼睛的可爱的大袋鼠。

但是，面对这块充满差异和矛盾现象的非洲土地，我们如何才能归纳出一种独特的象征？这块土地炎热干燥，尼罗河却几乎和亚马孙河一样长，刚果河仅比密西西比河稍短一点儿，尼日尔河的长度比黄河还要长，却没有适于航行的河道。这块土地还会有倾盆大雨和难以忍受的潮湿，而世界上最干燥的沙漠撒哈拉大沙漠却在这里，仅这一个沙漠的面积就比整个澳大利亚的面积还要大。卡拉哈里沙漠的面积则与不列颠诸岛相当。

人民是软弱无助的，这片土地上的黑人不知该怎样保护自己不受伤害。然而，世界上组织得最好的军事机器却在祖鲁人中发现了。沙漠中的贝督因人和其他北方部落，沉重地打击了用现代化武器装备的欧洲军队。

在非洲，没有像波罗的海或美国大湖区那样便利的内海，但三大湖弥补了这一缺陷，维多利亚湖像苏必利尔湖那样大，坦噶尼喀湖像贝加尔湖那样大，马拉维湖的面积则是安大略湖的两倍。

非洲的山不多，但乞力马扎罗山比美国（除阿拉斯加）最高峰惠特尼山还要高5000英尺，而赤道以北的鲁文佐里山比勃朗峰还高。

那么，这块大陆究竟出了什么问题，我不得而知。如果只看某一个方面还算正常，但放在一起就难以理解。尼罗河通往具有重要商业意义的地中海，但这里众多的瀑布急流却对航运造成阻碍。刚果河和尼日尔河都没有合适的出海口。赞比西河发源于奥兰治河的尽头地区，奥兰治河则结束于赞比西河的发源地。

现代科技发展最终会让沙漠长出果树，会让沼泽排干，可以找到治愈痢疾和嗜睡病的办法（这些疾病席卷了苏丹和刚果地区的整个农村），就像现代科学让我们摆脱黄热病和疟疾一样。现代科学还可能把非洲中部和南部的高山地区变成法国的普罗旺斯或意大利的里维埃拉的复制品。然而，热带丛林自形成起至今已存在了上百万年，它们是如此强大和顽固，以至于现代科学只要有半点儿懈怠，丛林和它所有的暴虐就会卷土重来，掐住白人的脖子以致令其窒息，然后将毒气呼入他的鼻孔，死后被鬣狗和蚂蚁吃掉。

也许正是阴森森暗无天日的热带丛林给整个非洲的文明打上了可怕的印记。沙漠只会令人恐惧，但闪烁的黑森林则更令人毛骨悚然。它生机勃勃却又杀气腾腾。生死搏斗必须悄悄地进行，否则猎人就会变成猎物。于是日复一日，年复一年，万物在无精打采的树叶搭起的高顶下彼此吞没。看似最温柔的昆虫却长着最毒的刺。最美丽的花朵却暗藏着剧毒的秘密。每一个角、蹄、嘴、牙齿都会对付别的角、蹄、嘴和牙齿，它们以牙还牙，互不相让。生存的脉搏伴随着咀嚼骨头和撕裂柔滑的黑色皮肤而跳动。

这些事我试图同非洲人谈论过，他们却笑我。生活就是这样。要么是极度贫穷，要么就是富甲天下。没有什么中庸之道。一个人不是受冻挨饿，就是享受佳肴。一个人要么在摩加多与一个阿拉伯商人用金杯共饮咖啡，要么就是对一个霍屯督老妇肆意开枪射击。这块矛盾的非洲大陆使人感到无比恐惧。它扭曲了人们的想象力。它扼杀了人们对人生美好的感受力。在旷野和森林中无休止的屠杀发出的血腥味浸入他们的血液中。一个在比利时区区小村受过正统教育的芝麻绿豆官到了此地则成了魔鬼，妇女们仅仅是因为没有交纳超额的橡胶而被他鞭笞至死，还有些可怕的“黑鬼”因为拖欠了主子所要的象牙被砍去手脚，而主子却在悠闲地享受饭后雪茄。

我尽最大努力要做到不偏不倚。虽然其他的大陆在人类的残忍狠毒上也负有责任，但他们总还有其可取之处：耶稣的劝谕、孔子的谆谆教诲、佛祖的慈悲为怀、穆罕默德的疾恶如仇。可是唯独非洲没有先知。其他国家的居民当然也是贪婪和自私，但有时在灵肉相搏中灵战胜肉，他们曾经进行朝圣巡礼，把巡礼的目的深藏在天堂之内。

在非洲沙漠和深林中的唯一足音，是那些目光锐利的寻找人类猎物的阿拉伯人奴隶贩子，他们寻找达荷美的阿梅宗人，等待在人们熟睡之际突袭村庄，把儿童偷走，卖往外国做奴隶。在世界其他地方的妇女，从古到今总是想方设法把自己打扮得很美，吸引她们的男人，以便博得他们的欢心，而唯独非洲的妇女总把自己弄得面目可憎、奇丑无比，以便抗拒那些不速之客。





美洲：最幸运的大陆


美洲大陆是所有大陆中最富有生机的一个。我之所以这样说，既不是把它作为整个工业发展中的经济因素，也不是把它当作各国政治体制的试验田。这里所讲的美洲大陆，纯粹是一个地理的概念。从地理角度看，美洲大陆几乎是得天独厚，应有尽有。

北美大陆



美洲是西半球唯一的大陆，所以这里没有其他大陆与之抗衡。它坐落于世界上最大的两个大洋之间，在大西洋刚刚成为一个重要的文明中心时，白人就在此安居落户了。

美洲地域辽阔，从北极一直延伸至南极，所以这里分布着各种气候带。其中一些地区虽然横跨赤道，但那一部分同时也是全洲地势最高的地方，因而拥有较好的气候，成为人类聚居之地。

相对其他洲来说，美洲的沙漠面积是很小的，而上天赐予的那些广袤的平原又正好位于温带地区，所以这里似乎注定成为世界的粮仓。

美洲的海岸线既不平直，也不过于曲折，因而极适于深水海港的开发建设。

美洲的主要山脉都是南北走向，因此这里的动植物就得以避过了冰川时期的冰川袭击，比起同样在欧洲大陆的动植物群，它们享有一个更好的生存环境。

美洲拥有丰富的煤、铁、石油、铜及其他矿产资源，还有在大机器生产时代需求量不断增加的原材料。

在白人侵驻美洲大陆之前，这里几乎无人居住，整个大陆仅有100万印第安人，因此土著人对白人的侵略无能为力，更无法阻止那些白人在这片土地上为所欲为，直至依照其意图建立国家。除了存在自己一手酿成的一些不幸的种族问题，美洲不存在太严重的种族问题。

这块崭新的处女地上孕育着许多机会，因而吸引了来自各个国家的精英们，他们相互依赖，共同发展，很快就适应了这片大陆新奇、独特，却又简单的地理环境。一个多民族混居的独特的美洲大陆出现了。

最后，可能也是最重要的一点：居住在今天的美洲的人们是没有历史的，他们不必被那些不可能回头的过去所拖累。因此，他们不受历史的束缚（在很多地方已经证明，历史留给人们更多的是包袱），他们可以比其他民族前进得更快些，因为他们不必像其他地区的人们，无论到哪儿都要背负祖先留下的一切。

南北两个美洲的地理特征，不仅简单而且相互对称。它们各自的特点也是它们相同的地方，这样我们可以把他们放在一起介绍，却不会担心读者混淆。

南北两个美洲的形状像两个三角形。唯一不同的是，南美洲的三角比北美洲的三角略偏东一些，这一点证实了一个事实：南美洲比北美洲更早被人发现。当南美洲已为人们熟知的时候，大部分北美洲的地区仍属于“未知的领域”。

在南北美洲的西部是一系列贯穿南北的山脉，它约占全洲总面积的三分之一；另外，东部三分之二的面积包括中部广阔的平原及东部的稍低一些的山脉，它们是：位于北美的拉布拉多山和阿巴拉契亚山、位于南美的圭亚那高原和巴西高原。大陆东西两边的山脉将中部的平原与海洋隔开。

至于河流的分布，南北美洲的情况也有相似之处。有一些不太重要的河流向北流，而北美的圣劳伦斯河与南美的亚马孙河的走向几乎平行，南美的巴拉那河与巴拉圭河简直是北美的密苏里河与密西西比河的复制品：两河都是在中途交汇，分别流入亚马孙河及圣劳伦斯河。

红杉——历史的见证



至于中美洲，那时是一块由东至西的狭窄地方，从地理角度讲，它是北美大陆的一部分，而在尼加拉瓜，景致和动植物群都出现明显的差异。因此，从这里开始就进入南美大陆。中美洲的其余部分多为高山。由于这个原因，墨西哥虽与撒哈拉同样位于赤道附近，却气候宜人，人口稠密。

南美洲比北美洲更接近赤道，发源于安第斯山脉的亚马孙河几乎是沿着赤道线向东一路流向大西洋，这真是一个壮观的行程。总体而言，这里给我们提供了一个理想的范例，以研究地理环境对人类及人类对地理环境的作用。

在这里，大自然创造了两个几乎相同的环境：左边是一堵高墙，右边是通道。中间是一片开阔地，形成储量相当丰厚的仓库。然后，它把北部舞台交给了一群日耳曼流浪艺人，他们身份卑微，已经习惯到处流浪，喜欢在小镇上的戏院里演出，扮演普通的屠夫、面包师和制作蜡烛台的手艺人等平淡的小角色。南部的舞台又租给了地中海的上等艺术学校里的高贵显赫的悲剧学员，他们只习惯给王公贵族演出，他们每一个人都知道如何以优美潇洒的姿势舞弄长剑。对于这种风度，他们北方的同行们却一无所知，因为他们不得不在贫瘠的土地上辛苦劳作，常年使铲弄斧的手臂已是僵直，而脊背也过早地弯曲了。

大自然却几乎同时在几个舞台上拉开了帷幕，并召集全世界观赏他们的演出。瞧呀，第一幕还未进行到一半，两个舞台上的演出看上去就已经十分不同。到了第二幕开始时，演员们表演的变化更是明显，于是观众们开始窃窃私语：“这种事情可能吗？”

北欧海盗的大船看上去非常标致，但却禁不住海上的滚滚风浪。因此，那些彪悍的古斯堪的纳维亚人驾驶的航船总是偏离航道，因为他们那时没有指南针，也没有测程仪，那些装备与古埃及的装备一样简陋，不过当看到画在莎草纸上的3000年前行驶在尼罗河上的埃及船只及装备时，你仍会赞叹不已。

现在，请仔细看看地图上有关墨西哥湾流（本书已多次提到过）漂流的轨迹，你会发现，墨西哥湾流从非洲穿过大西洋抵达美洲，然后又经过北大西洋的西南漂流到东北，将祝福赐给挪威海岸，然后一直漂流至北冰洋。墨西哥湾流在这一段漂流过程中，速度平缓。从北冰洋，经冰岛和格陵兰岛向南返回时，墨西哥湾流降低了温度，名字也随之改变，先叫格陵兰寒流，接着又称为拉布拉多寒流，这一系列的寒流给整个大西洋北部地区带来了大量的冰块。

正如我们的荷兰祖先所描述的，挪威人凭着上帝的指引和自己的运气，早在9世纪就已到达冰岛。冰岛和欧洲之间有了固定的航道，往来频繁，发现格陵兰和美洲就成了必然的事。正如中国或日本的船队，如果偏离了航道，必然会被日本暖流带到大洋的另一边——英属哥伦比亚或是加利福尼亚。同样，当一个挪威人，因大雾迷失了方向（即使拥有世界上所有的仪器的今天，在有雾的天航行，仍是件可怕的事），被困于从特隆赫姆到冰岛之间海域，他迟早会发现自己到了格陵兰岛的东海岸，或者如果雾天持续不散，而挪威人又有好的运气，他们也许漂在被早期上岛的人们叫做瓦恩兰（音译，原意是葡萄地——译者注）的地方。此地种植的葡萄据说可以酿成非常好的酒。

格陵兰岛



我们应当记住，正是由于祖先对新大陆的不断发现，人们的生存空间才越来越大。大部分船长们都不想被视为疯子，因此他们不愿在亲友面前讲述那些谁也不会相信的传奇故事。那些传奇后来被证明是一个幻觉，也许是将低矮的云层误认为山脉；或许只是一缕阳光，人们就将它当做是海岸线。早在阿贝尔·塔斯曼踏上澳洲的土地之前，法国和西班牙的水手们就已经在航海时看到过这片大陆。亚速尔群岛和加那利岛一次又一次地被发现，又被遗忘。反复几次后，我们的教科书已经很难注明第一次发现它们的确切时间。毫无疑问，法国的渔民们早在哥伦布时代之前几个世纪就到过纽芬兰的大浅滩，但他们只是告诉邻居在那里捕鱼很方便，新的土地对他们来说，只是多了一块捕鱼的场所，而对其他却不感兴趣。法国的布列塔尼是他们世代居住的地方，他们每个人都有足够的土地，为什么要到离家很远的地方去呢？

正如在以前的章节中提到的，我一直坚持这样的理论：先有了人性，然后才有民族性。我不会让自己陷入那种惯常的激烈争论中，比如有庆祝哥伦布日，或是莱夫日，或是纪念发现美洲的一些被历史记录遗漏的法国水手。我们只要稍微列举一些事实就能够证明：古代挪威人11世纪的头10年中曾经踏上美洲大陆；还有一些水手，以西班牙人为主，但也有其他民族的航海者们，在一名意大利船长的带领下，于15世纪的最后10年中光顾过这里，然而他们发现自己并不是最早到达新大陆的人，他们错将当地的土著居民认作是亚洲后裔。如果一定要赋予谁以第一个踏上美洲大陆的殊荣，那么蒙古人倒应该被刻在纪念碑上。

我们有一座缅怀无名英雄的纪念碑。如果在美洲大陆再竖立石碑，以纪念那些无名的发现者们，也并不是不得体。然而，现在这些发现者的可怜的亲属因法律限制，不可能来到新大陆，恐怕我这项提议也不能实现了。

纽芬兰



对那些来自远东的第一批勇敢的开拓者，我们已了解得很多了。然而有一件令人感兴趣的事，但直到今天或许永远都是未解之谜，即这群亚洲人到底是如何进入美洲大陆的？难道他们是乘船横渡狭窄的太平洋北部？或是步行穿过白令海峡的冰面？或者，他们是在亚洲和美洲之间还有陆地相连时，就来到了美洲？我们对此无从知晓。我个人看来，这无关紧要。当白人来到新大陆后，他们开始与当地人接触（少数偏远的地区除外），发现他们还处于石器时代晚期刚刚结束的时代，人们还没有从各种艰苦冗长的体力劳作中解脱出来；没有足够的家畜供人们食用或帮助人们干活儿，他们不得不以捕鱼打猎为生。这些有红色肤色的土著人即使用尽所有武器，包括弓和箭，也无法与白人抗衡，因为白人可以用枪在很远的地方将敌人杀死。

红皮肤的人们的主人地位已不复存在。虽然这种情况还会继续存在若干世纪，但是最终他们会被他们的敌人彻底同化。这真的很可悲，土著人在许多方面都有其杰出的品质，无论是他们强壮的体魄还是聪明的脑子。

但是，事情就是这样，我们对此无能为力。

现在，让我们最后一次看看地图。

美洲西海岸，从白令海峡到巴拿马地峡，由一系列山脉将大陆与太平洋隔开，这组山脉全部是南北走向，有些地方因分布着几座并列的高山，而比其他地方要宽一些。

阿拉斯加的这组山脉很明显是东亚山脉的延续，它被阿拉斯加最重要的河流——育空河一分为二。阿拉斯加过去是俄罗斯帝国的一部分。1867年，美国以700万美金买下了这片59万平方英里的土地。

美洲三次被发现



俄国对这笔买卖相当满意，这是因为他们忽视了阿拉斯加的潜在能量。几个小渔村，以及到处是厚厚积雪的山地换回700万美金在当时还是很划算的。但是，到了1896年，人们在克朗代克地区发现了金矿，阿拉斯加于是成为人们向往的地方。人们从温哥华到朱诺，然后经斯卡圭、赤库特和赤卡特，最终到达道森——克朗代克的中心地区。这段行程长达1000多英里，途中经过艰难的跋涉，但是人们只要想到路的尽头有金子等着他们，就会相信自己将是第一个到达终点的人。

从那以后，人们发现阿拉斯加不仅有黄金，还蕴藏着大量的铜矿、银矿和煤矿。阿拉斯加不再只是一个猎取树皮和捕鱼的好地方。结果，在阿拉斯加成为美国领土后的最初40年里，它创造的价值比从俄国人手里买来时增加了20倍。

就在阿拉斯加以南，山脉被分为两部分。两座山脉以北美最高的山峰麦金利山为界，东部一座是落基山脉，向内陆延伸，并最终与墨西哥高原融合；西部一座依旧与太平洋平行，向南起伏，直至它消失在墨西哥高原的怀抱当中。沿途因经过不同地区而有不同的名字，在加拿大，它叫做圣伊利山脉和海岸山脉，但经温哥华岛后，又分成两部分，向西的一部分依然被称为海岸山脉；向东的一部分在加利福尼亚则被称为内华达山，在华盛顿和俄勒冈被称为喀斯喀特山。山脉之间是宽阔的萨克拉门托河流域和圣华金河流域，两条河在注入旧金山湾之前中途汇合。旧金山湾是世界上最宽、最深、性能最好的海港之一，通过金门与太平洋相连。

当西班牙拓荒者来到这个河谷的时候，这里还是一片荒原。如今，依靠灌溉，这里已成为世界的水果之乡，苹果、桃子、李子、柑橘和杏等硕果累累，并因其廉价的劳动力，使得种植成本很低，在市场上也就能卖很好的价钱。

对加利福尼亚来说，这个河谷真是上帝赐予的一块宝地。当19世纪末淘金热逐渐冷却的时候，在加利福尼亚淘金的矿工发现，种植果树一样能使他们过上舒适的日子。在阿拉斯加和澳大利亚，一旦金矿枯竭，就没法养活那么多人，这些人们放弃村舍匆匆离去，留下空荡荡的城镇和村庄。加利福尼亚与其他产金区不同的是，它没有因金矿的枯竭而衰败，相反它找到了其他致富的途径。这段不寻常的发展历史成为人类历史上独特的一笔。

加利福尼亚地下蕴藏着丰富的石油资源，这保障了该地区未来经济的发展。不错，该地区也有不稳定的因素，即加利福尼亚湾的缺口可能导致不同岩层的偶尔移动，这很危险（尤其是随后引发大火），但地震造成的灾难是暂时的不利，而宜人的气候却是永久的祝福。作为整个北美人口最稠密的地区之一，加利福尼亚的发展刚刚起步。

在内华达山脉和落基山脉之间，是一片三部分组成的宽广的河谷，北部是哥伦比亚高原，斯内克河与哥伦比亚河由此向东注入太平洋；南部是涡萨奇山脉和科罗拉多高原，科罗拉多河就是穿越高原中形成的大峡谷；中部两座高原之间是闻名的大盆地，从美国东部被赶走的摩门教徒选择此地作为永久的居留地。尽管这里的气候较为干燥（虽然大盐湖水量丰富，但含盐量相当高），但摩门教徒通过不到一个世纪的努力，使这里成为富裕之乡。

整个这一地区是火山活动频繁的地区，以前曾经发生过剧烈震动。这可以以下面的事实为证：站在276英尺深的死亡谷谷底可以看到14496英尺高的惠特尼山峰的顶部——美国最高山峰。

落基山脉向东是广袤的大平原，北到北冰洋，南至墨西哥湾，向西延伸到拉布拉多的劳伦斯高地和美国的阿巴拉契亚山脉。密西西比河、密苏里河、俄亥俄河、阿肯色河和红河流经大平原，注入墨西哥湾。由于这些河流的滋养，大平原成为世界性的大粮仓。马肯兹河、阿萨巴斯卡河、萨斯科彻温河这些河流，有的流入北冰洋，有的流入哈得孙河，因在一年的大部分时间里都处于结冰期，因此它们只给当地带来一些影响。发源于蒙大拿省黄石公园附近的密苏里河和发源于温尼伯湖与苏必利尔湖分界地的密西西比河，从源头到其入海口的三角洲都适宜船队航行。两河流域如同中国东部的长江流域那样富庶而人口稠密。

作为哈得孙湾、大西洋和墨西哥湾分水岭的是一块地势稍低的平原，该地区有密歇根湖、休伦湖、伊利湖和安大略湖。伊利湖通过一条较短的河流与安大略湖相连，因为尼亚加拉大瀑布就在这条河上，所以这条河是不通航的。航船要通过韦兰运河。连接休伦湖和苏必利尔湖的也是一条运河，即苏圣玛丽运河，通过这条运河船闸的运输总吨位比通过巴拿马运河、苏伊士运河和基尔运河的总数还大。

五大湖区的湖水，先通过圣劳伦斯河，经圣劳伦斯湾，然后注入大西洋。圣劳伦斯湾类似于内海，西面是加拿大的高大山脉，东面是纽芬兰岛（1479年由意大利航海家约翰·卡伯特发现，1500年设葡萄牙总督），南面是布雷顿角岛和新斯科舍岛和新不伦瑞克岛。隔开纽芬兰岛和布雷顿角岛是卡伯特海峡，它见证了一个事实：是意大利人第一次登上这片土地的。

加拿大北部，也就是所谓的西北地区，严寒的气候使白人望而生畏，白人无法适应这里的气候。我们对那一地区知道得不多，除了一些关于本地独特的警察的传说。这片湖泊众多的土地原来大部分属于哈得孙公司。这家公司创建于1670年，正是这片海湾的发现者，并以自己名字命名的英国人——哈得孙死后的第59年。组建这个公司的“英格兰冒险家们”的确名不虚传，只是他们没有远见。如果再给他们半个世纪的时间，他们会杀光湖区两岸及森林中的动物（即使在繁殖季节也照杀不误），他们还无限制地向印第安人提供大量的酒，印第安人差点儿要在酒中毁灭自己。后来，英国维多利亚女皇插手兼并了哈得孙公司的大部分领地。哈得孙公司成为了一处历史古董，尽管仍然在原来的地盘做生意，但与从前大不相同了，而是采用新的发展方式。

尤塞米提国家公园



拉布拉多半岛位于哈得孙湾和圣劳伦斯河之间，因受格陵兰岛冰雪海岸的寒流影响，这里气候寒冷，没有什么利用价值，但是加拿大的自治才刚刚开始，对拉布拉多的开发抱有乐观的态度。今天，这里最大的问题就是人口严重不足。

从政治上讲，加拿大是昔日帝国梦想破灭以后的产物。当乔治·华盛顿出生时，北美大陆的大部分还是属于法国和西班牙的，而英国的殖民地仅限于大西洋沿岸一小块孤岛，孤岛周围都是虎视眈眈的敌人。早在1608年，法国人就在圣劳伦斯河口居留。逐渐地，他们开始向内陆地区发展。首先到达休伦湖，慢慢地侦察了整个湖区；然后发现了密西西比河的上游地区，占领了河谷地带，并命名为路易斯安那。到了17世纪末，法国人抢占的土地已到了落基山脉脚下，比西班牙人抢占的领地还要大。阿勒格尼山脉成为分隔法国、西班牙、英国和丹麦各国殖民地的天然屏障。

大平原的土壤



如果路易十四和路易十五能够对地理懂得稍微多一些，如果地图对这两个热爱艺术的君主来说，比一幅工艺精致、色彩斑斓的双面挂毯更重要，那么也许今天的新英格兰和弗吉尼亚的人们应该说法语，而整个北美应该听命于巴黎，但是这些决定欧洲命运的人并没有意识到新大陆意味着什么。由于他们的疏忽，加拿大人讲起了英语，魁北克和蒙特利尔不再是法国的城市。经历了几代人以后，新奥尔良及大西洋沿岸地区又卖给了从叛乱的英国小行省建立的合众国——美利坚合众国。即使是伟大的拿破仑，看到一些土地换取一些成堆的美元，也会觉得是划算的生意。然而这片土地今天成为美国最富裕的地区。

尤塞米提国家公园



1819年，佛罗里达划入新领地，1848年，得克萨斯、新墨西哥、亚利桑那、加利福尼亚、内华达和犹他相继脱离墨西哥。在不到100年的时间里，北美终于彻底易手了，并且成为欧洲平原的延伸。

这个由不同民族组成的地区，由于主人的冷漠，见识短浅，由于几次战争，他们突然意外地被合并在一起了。随后是惊人的发展，前所未有的繁荣，令世界瞩目。随着第一辆火车开通、第一艘汽船的通航，大量移民涌向了五大湖区，人们在这里安家落户，还种植了小麦，当时的芝加哥还是世界上最重要的粮食贸易中心。

在人们发现五大湖区、阿巴拉契亚山脉和落基山脉环绕的三角地带有大量的煤矿、石油和铜矿后，这里很快又成为重要的工业区。世界各地的大批劳工纷纷来到匹兹堡、辛辛那提、圣路易斯、克利夫兰、底特律和布法罗，加入开发各种矿藏财富的行列。当人们需要海港来出口他们的钢铁、石油和汽车时，大西洋沿岸的纽约、波士顿、费城和巴尔的摩相继发展成为重要的海港城市，并从此声名大振。

同时，南方各州终于从南北战争（比内战还要痛苦）的创伤中恢复过来，废除奴隶制后，他们积聚了足够的资金，开始自己种植棉花。加尔维斯顿、萨凡纳和新奥尔良又恢复了生机。铁路和电报电话使整个国家变成一个有机的农场和工厂。在不到50年的时间里，有6000万欧洲人远渡重洋，来到美洲，加入到开发建设北美大陆的事业中，一个崭新的世界就这样在他们手中诞生了。没有哪个民族能像美国一样享有这么多的机遇：广阔的平原、作为屏障的山脉、宜人的气候、肥沃的土壤和丰富的资源，除此之外，还有更重要的一点，那就是这是一个统一的国家，同一个民族，用一种语言交流，没有沉重的过去。

继续向南走，了解了墨西哥和中美洲后，我们就会发现美国拥有一个对民族发展有重要意义的优势。墨西哥除去玛雅人居住过的尤卡坦半岛，基本是个山地国家，从里奥格兰得山脉到马德雷山脉，海拔逐渐增加，马德雷高原平均海拔为4800～5200米。海拔更高的山峰，如波波卡特佩特山（5450米）和奥里萨巴山（5549米）都是火山，而科利马火山（3962米）却是唯一的活火山。

在朝向太平洋的一面，马德雷山脉山势陡峭，但是朝向大西洋的一面，山势却很平坦。对欧洲人来说，从东面入侵墨西哥内陆就很容易了。16世纪的最初几年里西班牙人的先头部队开到墨西哥。这一时期对西班牙先遣队却是非常不幸的，发现热那亚人被证明是个彻底的失败，这里没有人们先前预想的金山银海，有的却是赤裸裸的野蛮人，一让他们干活儿就装死，还有数不尽的蚊虫。

随后，墨西哥全国流传着，有一个靠近大陆叫阿兹台克的地方，那里的居民都住在金子做的房子里，人们用金子做的盘子吃饭，晚上躺在金子做的床上，所以1519年，费尔德南·科尔特兹就带领他的3000人组成的部队来到了墨西哥。凭12门火炮和13支老旧步枪，击败了蒙特朱马对这个王国的统治。墨西哥曾经秩序井然、管理有方，但是，其统治者却被人以哈布斯堡国王的名义绞死了。

随后的300年里，墨西哥一直都是西班牙的殖民地。西班牙由于担心墨西哥种植的农产品冲击本国市场，殖民者禁止墨西哥种植相关农作物。大多数财富汇入部分拥有大量土地的人手里，也有的用来发展各种宗教，直到现在，这些宗教还在抢夺势力范围。

19世纪中叶，奥地利人马克西米利安企图在法国人的帮助下成为蒙特朱马第二，他又搞了一次冒险。不久，墨西哥被发现蕴藏大量的铁矿和石油，并且储量可能超出美国。那时墨西哥有1500万人，五分之二的人拥有印第安血统，却生活在极度贫困中。银行界开始插手他们的事务中，组织革命，土著人则以反革命予以反击。第一次世界大战之前，整个墨西哥似乎都在暗杀和杀戮之中。幸好因为第一次世界大战使大金融机构资金紧缺（战争耗费极大），墨西哥人才得以存留。现在，人们正在努力消除300年来因为歧视、疾病和愚民等政策所造成的创伤，并且获得了成功，这可以从韦拉克鲁斯和坦皮科的出口数据看出来。而今，华盛顿和墨西哥已缔结友好关系。

巴拿马运河



南北美洲之间的中美洲地峡，土地肥沃，盛产咖啡、香蕉和甘蔗还有国外资本希望生产的经济作物。白人不适应这里天气的酷热，黑人又不愿为白人工作。再加上活动频繁的火山，无论对黑人还是白人都是一种威胁。对大多数人，危地马拉、洪都拉斯、尼加拉瓜和哥斯达黎加都只是一些浪漫的名字（除非是收集邮票）。因为“国库越空虚，邮票越精美”真的是一个放之四海皆准的真理。巴拿马共和国却另有一番重要性，特别是对美国。

中美地峡是一条狭窄的陆地。在西班牙探险家巴尔博站立在达连的山峰上观测两大洋后，西班牙人就对地峡的地理位置有了清楚的认识。早在1551年，西班牙人就想过在这里开凿一条属于他们的大运河。此后，每一代的人都在听说关于开凿运河的新计划。科学界有点儿名气的人物都至少拿出了一套设计方案，以解决不断出现的难题。但是，从坚硬的岩石中开凿出一条30英里长的运河确非易事。直到诺贝尔发明了炸药才解决了这个问题。这项发明的初衷是想帮助农民除去田地里的树桩或石头，而不是用来自相残杀。

在后来的加利福尼亚淘金热中，人们不再长途跋涉绕行合恩角，而是蜂拥到中美地峡地区，从这里进入加利福尼亚。1855年，穿越地峡的火车通车了。15年后，苏伊士运河开凿成功，举世皆知。这时，运河的设计者费迪南德·莱斯普斯决心修建连接太平洋和大西洋的运河，但是他的公司因管理不善，一片混乱：工程师在设计时错误百出，工人也身患疟疾和黄热病而大量死亡。经过8年与大自然的搏斗，以及在巴黎交易所上更为残酷的交锋，这家法国公司再也无力支撑局面，最终倒闭了。

这之后的12年中，一切工作似乎都停止了。莱斯普斯遗留下的火车头上，烟囱里都长出了棕榈树。直到1902年，美国政府购买了这家破产的法国公司的所有权。这以后，哥伦比亚共和国与美国又开始为一块可供开凿运河的土地讨价还价。最后是西奥多·罗斯福对这次谈判失去了耐心，决定扭转这个局面。他在这个地方策划了一个小小的政变，并在不到24小时里承认了这个新诞生的偏僻角落的独立政府。事情发生在1903年，自此，巴拿马运河的开凿工作纳入正常的轨道，1914年开通。

运河的开通，使加勒比海从一个内海变成连接亚欧的重要商道，位于加勒比海和大西洋之间的海上岛屿的价值也随之提升。英国的巴哈马和百慕大（位于纽约和佛罗里达之间），还有古巴属于远离航道的岛屿，也是同样的境遇；而牙买加（英属领地）、海地和圣地亚哥（名义上都是独立的国家，实际上，要听命于华盛顿）地理位置较优越，从运河的开发中获利更多些。波多黎各、小安的列斯群岛及其东南的一系列岛屿都成为巴拿马运河的受益者。

在17世纪，对欧洲国家来说，小安的列斯群岛的价值比美洲本土还要大。那里的气候炎热湿润，非常适宜种植甘蔗，而被运到岛上的奴隶是无法逃离这里的。如今这里依然盛产甘蔗、可可和咖啡。小安的列斯群岛包括：背风群岛、圣托马斯岛、圣克鲁斯群岛、圣马丁岛、萨巴岛、圣约翰岛、圣尤斯塔蒂尤斯岛（一个小礁岛，美国独立战争时期走私物品的集散地）、瓜达卢佩岛、多米尼加岛、马提尼克岛（火山活动频繁，几乎毁于1902年爆发的培雷火山）、圣卢西亚岛、圣文森特岛和巴巴多斯岛。

向风群岛由布兰基亚岛（属于委内瑞拉）、博奈尔岛、库拉索岛和奥鲁巴岛（属于荷兰，与委内瑞拉海岸平行排列）组成。这些岛屿从前是一组山系的外延部分，这组山系曾经连接委内瑞拉的圭亚那高原和马德雷山脉。后来，这组山系的框架部分消失，而山峰形成了现在的岛屿。

从工业角度看，这些岛屿中没有什么比较发达的。奴隶制的废除也带走了从前的繁荣。如今这些岛屿是闻名世界的冬季旅游胜地，也是石油和煤的集散地。只有位于奥里诺科河三角洲的特立尼达，因盛产沥青而仍保持着昔日的繁荣。印度人来这里谋生的非常多，取代了往年的奴隶，他们的人数约占当地人口的三分之一。

世界大战期间，我们在极短的时间里学到了很多的地理知识。年轻人很自然地放弃学习德语，转而学习西班牙语。理由是“学会西班牙语，在南美洲的前景不可估量”，在战争尚未结束时，这种观点还没有体现出来。但事实上，那时世界与这片大陆的贸易往来出现了严重的衰退。

究其原因，在秘鲁、巴西、厄瓜多尔以及其他一些南美国家，对外贸易的具体细节都是由耐心细致的德国职员处理，德国人被认为是这类工作的行家。老板们没有想到，这成为最不幸的事：当南美洲加入了协约国后，那些可怜的德国职员都被送往集中营，于是所有对外业务也就马上中断了，直到战争结束，集中营里的德国职员们重新回来工作，一切才恢复正常。

密西西比河



渐渐地，我们明白了真相。虽然南美是个物产丰富的大陆，但是人口稀少，而在其他许多方面又落后于世界其他地方，所以至少需要经过50年的努力才能前进一小步，但对那里大多数人来说，这是不够的。当然，这里也有少数富有的人，但他们不是靠着整个大陆的发展而积聚财产的，或许是在西班牙统治时期攫取的，或许是在多变的政治格局中，以当权者亲属的名义趁机占有的。

第一条铁路



如果我在本章对南美的情况讲述不够详细，请不要怀疑我有反拉美情绪。相反，我作为一个北美洲人，我比南美洲人更加懂得欣赏他们的优秀品质。在本书一开始，我就告诉你们我要写的是关于“人”的地理，并且始终坚信，地域的重要性完全取决于这块土地上的居民各方面的素质，比如科学、商业、宗教和艺术，以及他们对这个世界所作的贡献的大小。从这个角度看，到目前为止，南美洲几乎和蒙古一样，在各方面都是一无所有的。我总是反复强调这一点，或许这一切源于人口资源的极度缺乏。人口稀缺可能是因为：南美洲大部分位于赤道地带，在许多地方白人不可能取代当地的土著人，诸多的混血（黑人和白人的、白人和印第安人的，还有黑人和印第安人的混血儿）难以施展他们在各方面的潜能。

最古老的山脉并不代表海拔最高



很久以来，南美洲是各种政治的舞台。巴西帝国虽然持续了将近一个世纪，但还算一个较新颖的事物。还有巴拉圭的耶稣会，它在研究乌托邦的学术著作中占有一席之位。南美至少产生了一个伟大的人，那就是玻利瓦尔。像我们的华盛顿一样，他解放的不仅仅是自己的国家，整个南美大陆的革命运动的成功都是与他的名字紧紧相连的。我从不怀疑，在乌拉圭和玻利维亚的历史上还有许多重要的人物，但是他们并不扬名世界。在深入了解他们以后，我肯定他们能够归入世界名人之列。因此，这本书只介绍高山、河流和国家就足够了。

落基山脉和墨西哥的马德雷斯山脉在南美洲西海岸的延续部分被称为安第斯山脉。“安第斯”是西班牙文的音译，是西班牙占领者们对印第安人在山坡修建的用于灌溉的水渠的统称。西班牙人通过破坏水渠和堤坝使土著人饿死，达到他们抢占土地掠夺财产的目的。西班牙人的这种掠夺行为只是白人侵入新大陆以来众多强盗行径中的一种。

安第斯山脉在接近南极时断裂为许多小岛，其中以火地岛最为著名。在智利和火地岛之间有一条海峡，是以麦哲伦的名字命名的麦哲伦海峡。航海家麦哲伦是第一个进行环球航海的白人。最南端是合恩角，这是以发现该岛的人家乡的名字命名的。麦哲伦海峡具有重要的战略意义，保卫麦哲伦海峡作用的马尔维纳斯群岛，属于英国领地。

安第斯山脉同样是多火山的山脉。厄瓜多尔的钦博拉索火山（现在熄灭了）高达20702英尺，阿根廷的阿空拉加瓜火山高22834英尺，而海拔为19550英尺的科托帕斯火山（也在厄瓜多尔），是世界上最高的活火山。

位于南美的安第斯山脉，和在北美境内的姊妹山脉还有其他两点相似之处：延绵的山脉环抱着宽阔的高原，并形成国家之间的天然屏障；另外，山势险峻，没有便利的通道。所以，唯一的一条横穿安第斯山脉的铁路，也就是智利—阿根廷铁路，不得不依山势爬行，其攀登的高度远远超过瑞士的圣伯纳得山口和哥达山口。

南美洲



至于延伸至南美东海岸的阿巴拉契亚山脉，由北部的圭亚那山脉和东部的巴西高原组成。圭亚那山脉和巴西高原之间是亚马孙河，它虽然不是世界上最长的河流，却是拥有最大流量的河流。亚马孙河有数百条支流，其中至少15条支流与莱茵河一样长，而马代拉河和塔帕若斯河，则比莱茵河还要长一些。

圭亚那山脉的北部是奥里诺科河。它实际上是通过内格罗河与亚马孙河连接的，但它比亚马孙河更适于航船，因为在入海之前没有任何山峦阻隔，而在入海口的地方可达20英里宽；而且，它的流量相当大，在内地时其水深达到300英尺，因此说奥里诺科河非常适合远洋航运发展。

穿越安第斯山脉的铁路



巴拉那河是南美洲一条南北流向的河流，它在途中汇集了巴拉圭和乌拉圭的一些河流，形成拉普拉塔河。阿根廷的首都布宜诺斯艾利斯就坐落在这条河的流域上。与奥里诺科河一样，巴拉那河也是一条适于内陆航运的河流。

委内瑞拉平原



除了欧洲，南美比大多数大陆都占优势，它是沙漠面积最少的大陆。智利的大部分地区雨量充足，亚马孙河流域及巴西东海岸地区地处赤道附近，受热带雨林气候影响，热带雨林比刚果的还要茂盛。由于这里气候湿润，其他地区，特别是离赤道稍远一些的南部地区，极适宜发展农业生产。阿根廷大草原、奥里诺斯河流域和巴西大草原可与北美大平原相媲美。

南美许多国家的形成，并不能称作历史发展的必然结果，而是通过不断的战争与变革造成的偶然结果。临近赤道的委内瑞拉共和国，人口3216万，其北部的马拉开波湖已探明有着丰富的石油，现在已成为委内瑞拉最重要的港口，渐渐取代了离海较远且交通不是很方便的首都加拉加斯的地位。

哥伦比亚位于委内瑞拉共和国的西面，它的首都是波哥大，地处内陆，交通极其不便，直到有了通往这里的飞机，人们才有可能与马格达莱亚河口的巴兰基亚自由往来。哥伦比亚东西部与美国一样，临近大洋，土地肥沃，物产丰富，但是在开发其自然资源之前，还需要大量的北欧移民。

厄瓜多尔是一个比较贫穷落后的国家。自巴拿马运河开通以来，首都基尔的瓜亚基尔湾港有了很大的发展。该国曾经出口大量的奎宁，现在出口最多的是可可。

秘鲁位于太平洋沿岸较南端的地方。当西班牙人最初到达新大陆的时候，这里是印第安人势力最强大的地方。由贵族，即太阳的子孙印加人统治，他们享有国王专制的特权。或许是由于统治的封建性，印加文明较阿兹台克文明更高级，更富有人性。

当西班牙殖民者皮萨罗到这片土地时，印加帝国已存在了400年之久，对任何一个国家来说，这都是一段相当长的时间。当时的印加帝国存在许多政治派别，贵族之间斗争十分激烈。皮萨罗用挑拨离间的方式在1531年统治了整个印加帝国。他囚禁印加人，把所有印第安人变成奴隶，把所有能偷来抢来的东西都运回了西班牙。古印加帝国的遗迹，包括废弃的道路，位于安第斯山脉的喀喀湖（海拔1246英尺，面积为3300平方英里）附近城堡的残垣断壁，以及无数的陶罐及其他一些艺术品，向人们展示了这个民族曾经有过多么辉煌的历史，而如今，它的后代一夜之间沦为痛苦麻木的土著人，要么在印加帝国的首府库斯特的大街小巷上漫无目的地闲逛，要么参加革命。

利马是个现代化的城市，秘鲁的首都。在这里，已探明有着银、铜和石油的丰富储量，这是秘鲁的未来之所在。除非共和国的总统和他的外国银行家将这笔决定国家未来命运的矿藏转走，并把所得存入法国银行。这类事情是有可能发生的。

玻利维亚是个内陆国，但它的首都拉巴斯曾经与海直接相通。在1870年至1892年发生的秘鲁与智利为争夺阿里卡地区的战争中，玻利维亚愚蠢地站在了秘鲁一方，战争以智利的胜利而结束，玻利维亚从此丧失了沿海地区。玻利维亚是个非常富裕的国家，这里是世界上第三大产锡国。玻利维亚人口稀少，每平方英里的土地平均不到5人，人口共计300万，而且大多数是在印加王国被毁灭时逃亡至此的印第安人。

智利和阿根廷是南美大陆最南端的两个国家。这两个国家在美洲大陆都具有重要的地位。它们地处温带地区，良好的地理位置为它的发展提供了优越的条件。这里很少印第安人（印第安人似乎更适宜在热带地区生活），吸引了大量层次较高的移民。

相比较而言，智利的自然资源要比阿根廷丰富。智利的阿里卡（从这里可以坐火车到玻利维亚）、安托法加斯塔、伊基克和瓦尔帕莱索是南美大陆西海岸的最重要的四个海港，首都圣地亚哥是整个南美最大的城市。智利南部以牧业为主，主要是养牛。大批的牛在这里被宰杀，后经冰冻处理，经由麦哲伦海峡的蓬塔阿尔纳斯运往欧洲。

阿根廷是南美洲最重要的养牛大国。几乎有欧洲面积的三分之一的巴拉那河流域是南美大陆最富有的地区，这里的牛肉、羊毛、皮革和黄油的大量出口，致使其他地区同样产品的出口要以降低价格为代价。在过去10年中，源源不断地来自意大利的移民不仅给阿根廷提供了劳动力，而且带来了技术，使这里成为西半球最重要的谷物和亚麻生产国之一。巴塔哥尼亚高原上的牧羊业规模相当大，已经成为澳大利亚和新西兰的牧羊业最强有力的竞争对手。

阿根廷的首都布宜诺斯艾利斯坐落在拉普拉塔河流之上，与它隔河相望的就是乌拉圭的首都蒙得维利亚。乌拉圭的土壤与气候都与阿根廷完全相同。这里印第安人已经消失了。乌拉圭人只是采取了一些小小的措施，就成功地发展了经济。阿根廷人虽然发展规模很大，却因投机和混乱的财政管理常常陷入危机。

废弃的矿井



巴拉圭是位于拉普拉塔河流域的第三个国家，它实际上具备了经济发展所需要的许多优越条件。如果不是1864年至1870年的那场战争，它的经济状况会相当好。可怜的印第安人在前任统治者（1769年把国家让给了西班牙王国）的军队里受训，后来又不得不听命于一个十分疯狂的总统而征战南北。这位不自量力的总统，平白无故地向他强大的三位邻居挑衅，连年的征战，使该国的男人所剩无几。战争结束时，面对这残酷的事实，巴拉圭人不得不恢复一夫多妻制，以使全国人口有所增长。然而恐怕还需要一个世纪的时间，巴拉圭才能真正从那场灾难中恢复过来。

我们还需要介绍的国家就剩下巴西了。作为一个殖民地国家，它受尽了歧视。巴西是属荷兰领地，后来又由葡萄牙人霸占。葡萄牙人禁止土著人和移民与他人进行商贸往来，除非是在里斯本的那些被授权的商人。于是，葡萄牙人管理下的巴西一直处于被奴役的状态。这种情况一直持续到1807年，这一年，葡萄牙的皇室为躲避拿破仑逃亡到里约热内卢，这以后的12年中，乾坤扭转，受人歧视的殖民地竟成了葡萄牙的政治中心。1821年，葡萄牙国王返回到里斯本时，将自己的儿子唐佩德罗留在里约热内卢作自己的代表。一年后，唐佩德罗宣称自己为独立的巴西帝王。这位帝王给予巴西一个开明的政府，即布拉干萨政府。这是其他南美国家所不曾有过的。从那以后，葡萄牙语成为连接今天的巴西与葡萄牙的唯一纽带。布拉干萨政府由于1889年发生的军事政变，它的末代帝王不得不退位逃亡到巴黎，并死在那里。

巴西的领土面积为327.5万平方英里，与美国的面积相当，约占南美大陆的一半。巴西是赤道以南所有国家中最富有的。全国可分为三部分：亚马孙河流域、大西洋海岸和巴西高原地区。在桑托斯，咖啡的日生产量几乎可提供全世界需求量的一半。除咖啡以外，巴西还盛产橡胶，位于亚马孙河河口的帕拉和贝伦地区，及里奥内格罗河与亚马孙河交汇处的马瑙斯都是种植橡胶的地方。此外，东海岸的巴伊亚出产烟草和可可，马托格罗索高原以发达的畜牧业而闻名，另外，内地还储藏有大量珍贵的宝石，因为开采难度大，直到今天这些矿藏尚未被完全地开发。铁矿和其他一些金属矿的开发面临同样的境况，要依靠铁路事业才能发展。

最后是三块依然为欧洲殖民地的地方，它们是17世纪和18世纪旧殖民地的产物。它们是英国的圭亚那，或叫做德梅拉拉；荷兰的圭亚那，或叫做苏里南（荷兰人以安的列斯和新阿姆斯特丹城作交换得来的）；法国的圭亚那，或叫做卡宴。若不是法国仍将卡宴当作他们胡作非为的殖民地，如果不是从那个是非之地传出的种种丑闻，我们恐怕早已忘记圭亚那的存在。当然，它毕竟对人类的发展没有什么贡献，但它提醒人们回忆起从前，并告诉远道而来的探访者，南美大陆曾是一个可以随意掠夺的富庶仓库。





新世界


我想知道乞力马扎罗山的确切高度。一本书被反复修改过多次，数字就容易出问题了，一次又一次地抄写，却还有新的改动。像是和自己在玩捉迷藏的游戏，一会儿是这样，一会儿又是那样，不知道到底应该怎样。如果你曾患有雪盲症，你就会明白我所说的意思了。

也许你会说：“查询有关高山的高度不是什么大不了的问题，只要翻阅一下权威的地理书籍或是百科全书就可以了。”

如果那些地理书、百科全书或是地图册所记载的能与事实一致的话，那查阅之事将是非常简单的，但是实际情况却不是这样。我有很多规范的地理书籍，内容虽不太枯燥，但阅读起来却没有那么有趣。其实地理学不是一门很有趣味的学科。一旦讲到有关山脉的高度和海洋的深度，这些书就开始变来变去。江河流域和海洋海域面积时而扩大、时而又缩小了；世界任何地方的所谓平均温度更是变化无常，就像股市出现危机时的股市行情显示器；海洋时深时浅，就像一个人追完猫后呼呼喘气时的肚子。

这个领域已经在许多方面让人失去信仰，我并不想再对此进行任何的指摘。但是我不得不对“地理事实”中极为重要的统计数字提出疑问。我倒希望这些异议是一种狭隘的民族主义的恶习。每一个国家都要制造出来自己认可的数字，似乎唯此才可以显示主权的独立。

我要举例说明一些问题：世界上有一半的国家按十进制计算测量重量和长度，而另外一些国家则仍沿用十二进制计算；把米和千米精确而非近似地换算成码或英里不是件容易的事，世界大战中的军火制造商对此颇有感触。借助数学手段（在这方面我是外行），必要的数字之间的换算还是可以完成的，但是如何以统一的名字来认知一个国家、一座山脉或一条河流呢？如何统一地理名词的拼写呢？如：The Gulf of Chili，Gulf of Tschili，Gulf of Tshili，你会选择哪一个呢？Hindu-Kush，Hindoe-Koesch，Hindu-Kutch，Hindu-Kusj，你更喜欢哪一个？如果几个大语系协商决定以统一的方式拼写俄国、中国、日本或西班牙的名字，情况可能会好一点儿。但是，对某一大语种下的多种方言来说，又怎么协调一致呢？

于是，每一块拥有自己语言的地方都会要求完整、平等的权利，因为那是祖先传承的神圣的语言。从前的欧洲地图相当简单；而现在，为区别以各式各样语言划分的区域，欧洲的地图已经变得五颜六色了。人们再阅读库克先生那本老式的、曾经值得信赖的反映欧洲铁路分布的《大陆铁路指南》，就会发现自己像是在研究埃及的象形文字。

我并不是在为自己所写的寻找借口，但是请读者对我在本书中关于深度和广度的数据给以理解。即使著名的百科全书与统计手册，在某些内容的记载上都会有自相矛盾的地方，对一个非专业写作者，又何必苛求呢？

我猜想他会像我做过的那样去做这件事。他会将这些专业书籍扔掉，再买一本百科全书，并且会说：“我将以此书为标准，如果有人因为我说乞力马扎罗山有19321英尺高而告我，我会告诉他，去和那些编辑出版百科全书的人们分辨是非曲直吧，我只不过是个读者而已。”因为乞力马扎罗山的高度在《大英百科全书》中是19321英尺，在《牛津现代地图册》中是19320英尺，在《世纪名录百科词典》中是19780英尺。

以乞力马扎罗山引起话题，我想说的只有这些了。我正在寻找自己的世界年鉴，这本年鉴大约是被放在一大堆地图集的后面，就在翻找过程中我发现了别人寄给我的一本小册子。这是一本关于罗纳德·罗斯（Ronald Ross）先生生平和事迹的纪念册。作者以婉转的口吻暗示道：如果不是因为绝对需要，罗纳德先生在有生之年离舒适的生活还差得很远，而这一切是我们应该为他做的事。科学家们很少用金钱计算他们应得的回报，但是当他的健康因长年累月的辛劳而受到严重损伤时，坐在舒适的病椅上继续工作的待遇就能让他满足了。

我把这纪念册放在一边，又想起了美国的沃尔特·瑞得（Walter Reed）先生。我已经记不清我们的国家是如何对待他的遗孀的。如果我的记忆没错的话，这位善良的遗孀应该是只是获得了免费邮寄的特权（每一个国会议员都享受的待遇），当然还有从医疗机构获得的一笔抚恤金（医疗机构官员的遗孀同样可以获得），还有就是一所医院以瑞得的名字命名。

在沉思中，我开始寻找着流行病历史的图书。突然，一个新的想法闯进脑海：罗纳德和沃尔特先生尽管不为众人所知，但他们对这个人类社会的贡献远远超过连低年级学生都熟悉的新大陆的探险家们。罗纳德和沃尔特先生通过发现导致疟疾和黄热病的原因，告知世人根治这些疾病的方法，使人类从这些疾病的折磨中解脱出来。引发疾病并因此抹杀人类生命的祸首——蚊子被制止，人类才有能力继续创造新的世界。

如果在这一章加上几页“医学对世界地理的影响”是不难办的，天花、脚气、失眠等其他许多小病的根治，使整个世界的生存环境进一步改善，使人类的生活更有保障。然而这一切有点儿超出我的“领域”，这方面我知之太少。虽然如此，这两位医生却给了我许多启示。这个世界上还有很多不安定因素。不满的情绪像严重的麻疹一样到处蔓延。于是，人们写出数以万计的书籍以诊治病情，并提出适合的药方。我在写此书之前，从未对这个问题进行考虑（作者的生活有些与世隔绝）。突然发现，所有的问题都变得很简单，这要感谢罗纳德和沃尔特先生给予我们启示。

对着一张地图遐想，真是个惬意而有教育意义的消遣。这里是罗得西亚——一个自成一体的世界。塞西尔·罗得让少数人富起来，却残杀大批土著人。有一个政府却把枪杀和流血忽略了，而以其名字命名一个辽阔的新省。

再往北一点儿，在刚果、斯坦利维尔和利奥波德维尔，还有大量没有标记的坟冢，地下埋着无数被折磨至死的土著人，也许只是因为他们所割的橡胶没有及时交足，或是运送象牙有些慢了，便遭此厄运。

哈得孙以自己的名字命名一个河湾，后来又把这个河湾的名字送给了一家富有的殖民公司。我们美国与当地的印第安人也没有签任何协议。我们的祖先在那些远离本土的岛屿上的残暴行径，通常不会被写进学校的教科书里。南美的普图马约河流域曾经发生过的一切，每个人仍然还有清晰的记忆。非洲和阿拉伯一些国家那些形形色色的贩卖奴隶的当权者，在沉寂的塞内加尔森林中所犯下的罪行，致使人们希望但丁在他的《地狱篇》中，为这些恶魔般的人物划出一片囚禁的地方。

在讲述澳大利亚早期历史的书籍中，很少有人提到过有关当时的人们为灭绝澳大利亚土著人，而将人、马及狗一起进行捕杀的场面。

我们的许多土地就是这样富庶起来的



还要继续讲吗？

我只是在重复人人皆知的事实。

似乎很少有人知道开拓新大陆的时代已经彻底结束，而那些不愿意继续扮演牺牲品的受害者，越加成为当今世界的不稳定因素。

只是坐在审判席上评判过去的是非毫无意义，我们最好是吸取教训，以我们的聪明才智想出各种办法，以避免我们将来再犯错误。类似罗纳德和沃尔特医生的人们已给我们领路。伤感地沉湎于乌托邦世界的思考是不能解决任何问题的。如果说，我们已经用了几个世纪的时间去索取，那就应该用几个世纪的时间去弥补、去奉献，显然这种方法是解决不了任何问题的。施舍与抢劫在某些意义上是相同的，它们对于接受施舍或是遭受抢劫者都不公平，因为施舍只考虑到了给予者心理的平衡。如果将印第安人从英国人的统治下解放出来，而置他们于野蛮落后的生活而不顾，这又是一个大错。

如果我们现在收回在中国、爪哇和缅甸铺设的铁路，拆除那里的电话装置和石油开发基地，让他们重新回到落后的年代，身扎腰带，划着小舢板，这样做，对那里的人民就有好处吗？机器时代已经来临，当地的居民们也已经习惯快捷的交通和便捷的通讯。当他们的小孩子生病时，他们愿意到医院去请教医生，而不是求助巫术的帮助。当他们要去拜访朋友，他们更愿意坐公共汽车，而不是步行。已经发展为以货币为交换手段的世界是不可能再回复到物物交换的年代了。

答案在哪里



不论如何，我们生存的这个世界越来越发展成为一个整体，时间已不是932年，也不是公元前32年，而是1932年。

然而，有一种解决问题的方法。罗纳德和沃尔特医生的工作是我们应该学习的。他们两个人的工作不是“给予”，也不是“索取”，而是“合作”。如果没有其他人的合作，他们永远不会有如此大的成就。他们研究治疗疾病的方法，并不只是为了某一个种族，黑人、白人或是黄种人受益，而是全世界的人们，不分种族，不分肤色，都将有所受益。当戈特尔斯和戈加斯博士开凿巴拿马运河时（戈特尔斯绘图，戈加斯组织人力，最终将蓝图变为现实），他们没有把太平洋、大西洋，或是美洲区分得很清楚，他们考虑的是整个世界。当意大利人马可尼发明无线电时，他没有发表声明：“只有意大利的船只遇到紧急情况可以用无线电。”

你应该明白我所追求的。

不要误解，我无意建立一个新的社会。那是没有必要的，而且这种问题自有解决的办法。即使解决不了，那么过上几个世纪也就没有什么问题了，因为到那时，人们是不会关心这些事的。

我们不再生活在一个不能把握的世界里。蒸汽和电的问世，使相距遥远的人们成为邻居，并在不到两分钟的时间里相互交谈。我们生产产品不再只是自给自足。日本能生产我们需要的且相当便宜的汽车；阿根廷可以生产供整个德国免于饥荒的粮食，而且成本不高。

我们不可能再像以前那样，只是支付一个相当于白人二十分之一的工资，来雇佣中国苦力或是南非的黑人。因为莫斯科的广播电台传播范围很广，而且使用多种语言播放，他们正告知黑人和黄种人，他们被人骗走了本应该属于他们的东西。

我们无法再像我们的祖先那样，像强盗一般尽情偷盗掠夺。因为——如果你真想知道为什么——那是因为我们的良知不允许我们这样做，即使我们生来就没有一种精神上的罗盘，人类的集体良知也已经达到一定的高度，这就是诚实与礼仪，这两者不仅在普通民众之间的私人交往中，而且在处理国际事务中，都是不可缺少的。

我并不打算在这里说教，我也无意用某种启示或是预言把你打发回家。不过，既然你已经阅读到这里，我希望你静静地思考半个小时，然后得出你自己的结论。

到目前为止，我们好像一直以这样的方式生活着。一个人来到这个星球上，只是一个匆匆的过客。充其量不过是几十年的时间，或者最多是一个多世纪。这一切都好像是一种偶然。我们的所作所为就像是新西兰列车上的那些贪婪的乘客，在自己下车前只有10分钟的时间，他们会尽快吃遍这里提供的所有饭菜。

渐渐地，我们开始认识到，我们不仅要在这里生活很久，而且在这里生活并不是什么偶然的事。那么，为什么要如此匆忙呢？当你要搬到新的地方，并且决定在那里度过余生，这时你会对未来有所计划。你的邻居也是这样，那些屠夫、面包师、杂货铺店主、医生，还有开办出殡门面的人，会对自己的前途有一定设想。否则这个地方很快会陷于一种无序的状态，也许是一个星期，这里就混乱不堪，不再有人烟了。

当你开始考虑这些问题时，你是否觉得这个变幻莫测的世界和你所居住的家乡之间存在着多么巨大的差异？如果真的有什么差别，那只是量的差异而非质的区别。这就是我说的一切。

也许你会说我的思维过于跳跃，从乞力马扎罗山到罗纳德与沃尔特医生，现在又开始为地球描绘未来的蓝图，这一切太漫无边际了。

但是，正如艾利斯的问题，同样是我的问题：“如果没有旅行，地理又有什么意义呢？”





